# Résumés des articles — 2025-12-25

## Le piège BitLocker : comment des pirates ont retourné Windows contre cette administration
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-592825-le-piege-bitlocker-comment-des-pirates-ont-retourne-windows-contre-cette-administration.html) — Publié: 2025-12-25T19:57:59+00:00

- Une attaque par ransomware a récemment frappé l’Administration nationale des eaux roumaines à es pirates ont exploité BitLocker, intégré à Windows, pour verrouiller près de 1 000 systèmes.
- L’incident a perturbé le système d’information, sans affecter l’exploitation hydraulique.
- Le week-end dernier, la Direction nationale de la cybersécurité roumaine a été alertée d’une cyberattaque touchant l’Administration nationale « Apele Române ».
- En quelques heures, des centaines de postes et de serveurs étaient devenus inaccessibles.
- Dix des onze directions régionales de gestion des bassins hydrographiques ont alors vu leurs systèmes informatiques chiffrés, dont les serveurs SIG, les bases de données et les outils de messagerie.

---

## Cyberattaque à La Poste : la direction annonce la reprise normale de ses activités
[www.liberation.fr](https://www.liberation.fr/societe/police-justice/cyberattaque-a-la-poste-la-direction-annonce-la-reprise-normale-de-ses-activites-20251225_QNN5MFNRZNEY5GMJTQSU3PHLSI/) — Publié: 2025-12-25T19:15:32+00:00

- De plus, les éléments transmis par l'entreprise de cybersécurité Sekoia à nos collègues de CheckNews ont établi que le seul site de La Poste qui ...

---

## Promouvoir la responsabilité des plateformes en ligne dans la protection des enfants ... - Vietnam.vn
[www.vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/thuc-day-trach-nhiem-cua-nen-tang-truc-tuyen-trong-bao-ve-tre-em-tren-khong-gian-mang) — Publié: 2025-12-25T16:33:00+00:00

- Des représentants d'organismes de réglementation, d'organisations internationales, de plateformes technologiques et du secteur créatif ont participé à cette table ronde.
- Cet événement s'inscrit dans le cadre de la campagne « Not Alone », qui vise à créer un espace de dialogue multiforme pour concrétiser l'esprit de la Convention de Hanoï , en protégeant les personnes vulnérables, notamment les enfants et les adolescents, contre les menaces de plus en plus complexes de la cybercriminalité.
- Défis mondiaux et responsabilités partagées.
- Avec l'essor d'Internet et des réseaux sociaux, les enfants et les adolescents sont confrontés à de nombreux nouveaux risques.
- Selon les données du Département de la cybersécurité et de la prévention de la cybercriminalité (A05) du ministère de la Sécurité publique , le Vietnam a enregistré en 2024 381 cas de maltraitance d'enfants en ligne, principalement liés à la séduction, la manipulation, l'extorsion ou la traite des êtres humains via les plateformes numériques.

---

## Cyberattaque de La Poste: c'est quoi un DDoS, cette "attaque par déni de service" qui rend ...
[www.bfmtv.com](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/cyberattaque-de-la-poste-c-est-quoi-un-d-do-s-cette-attaque-par-deni-de-service-qui-rend-inaccessibles-autant-de-sites-et-services-en-ligne_AV-202512250204.html) — Publié: 2025-12-25T15:11:28+00:00

- Cyberattaque de La Poste: c’est quoi un DDoS, cette "attaque par déni de service" qui rend inaccessibles autant de sites et services en ligne?
- Depuis lundi matin et pendant presque trois jours, la quasi intégralité des services en ligne grand public de La Poste ont été victimes d'une cyberattaque qui les a rendus totalement inaccessibles, puis accessibles de manière instable.
- Et si une forme de normalité apparente règne désormais, l'attaque est toujours en cours.
- L'attaque en question est un déni de service (DoS, en anglais, pour Denial of Service), et même un DDoS, pour dénis de service distribués.
- Mais qu'est-ce que c'est, un déni de service distribué?

---

## Alerte phishing chez Ledger : les pirates ne font pas de cadeau pendant Noël - Clubic
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-592795-alerte-phishing-chez-ledger-les-pirates-ne-font-pas-de-cadeau-pendant-noel.html) — Publié: 2025-12-25T14:02:39+00:00

- La période des fêtes voit traditionnellement fleurir les tentatives de phishing.
- Ledger alerte sur plusieurs campagnes actives qui ciblent ses clients, par e-mail, faux sites, applications piégées ou courrier postal.
- Les escrocs profitent du relâchement de fin d’année pour pousser les utilisateurs à commettre une erreur irréversible.
- A l'image de la traditionnelle bûche de Noël ou des cotillons de la Saint-Sylvestre, les tentatives de phishing font désormais partie des traditions des fêtes de fin d'année.
- Et le fabricant français de portefeuilles matériels pour cryptomonnaies, Ledger, n'y échappe pas.

---

## # cybersécurité #renforcée # cybersécurité #prévention | Jérôme COPIN - LinkedIn
[fr.linkedin.com](https://fr.linkedin.com/posts/jérôme-copin-247386b9_cybersécurité-renforcée-cybersécurité-activity-7409627682545496064-gZ10) — Publié: 2025-12-25T08:47:45+00:00

- 🎄 Belles fêtes de fin d’année à toutes et à tous !
- 🎄 Que ces moments soient placés sous le signe du partage, de la sérénité…
- et d’une #cybersécurité #renforcée 🔐 Profitez-en pour lever le pied, débrancher un peu (sauf les mises à jour critiques 😉) et rester vigilants face aux arnaques de saison.
- Quant aux hackers ☠️, inutile de leur rappeler qu’en cette période de fêtes, il faut aussi qu'ils se méfient 🤣 du colis qui ne rentre pas dans la boîte aux lettres…
- Pour ma part, je vous retrouverai en 2026 avec quelques belles surprises 🎁 en perspectives...

---

## Askul Corp va demander une prolongation du délai de dépôt de son rapport semestriel en ...
[www.zonebourse.com](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/askul-corp-va-demander-une-prolongation-du-delai-de-depot-de-son-rapport-semestriel-en-raison-d-une-ce7e59dadc81f220) — Publié: 2025-12-25T07:18:54+00:00

- Ou se connecter avec GoogleGoogle Ou se connecter avec GoogleGoogle Accueil - BourseActions - Indices - Devises / Forex - Matières Premières - Cryptomonnaies - Taux d'Intérêts - Produits de Bourse - ETF - Fonds & OPCVM - - ActualitésToute l'actualité - SociétésToute l'actualité - Reco analystes - Rumeurs - Introductions - Opérations capitalistiques - Nouveaux contrats - Profits warnings - Nominations - Communiqués - Opérations sur titre - Publications de résultats - Nouveaux marchés - Nouveaux produits - Stratégies sociétés - Risques juridiques - Rachats d'actions - Fusions et acquisitions - Call Transcripts - Guidance - - Indices - Devises / Forex - Matières Premières - Cryptomonnaies - ETF - Taux - Économie - Thématiques - Secteurs - Agenda - Tous nos articles - Actualités les plus lues - Actualités qui impactent - - Analyses - Émissions - Conseils - Portefeuilles - ListesMes Listes - Listes Style d'investissement - Listes Thématiques - - PalmarèsPalmarès Cotations - Palmarès Fondamentaux - Palmarès Valorisation - Palmarès Consensus - Palmarès Analyse Technique - Palmarès ESG - - ScreenersAccueil Stock Screener - Sélections Thématiques - Notations Techniques - Notations Fondamentales - Screeners Personnels - - Outils - Nos ServicesNos abonnements - Nos Conseils -

---

## Généatique est désormais disponible sur&nbsp;Mac - ITRnews
[itrnews.com](https://itrnews.com/articles/208353/geneatique-est-desormais-disponible-sur-mac.html) — Publié: 2025-12-25T07:04:45+00:00

- Cybersécurité : l'intégration des plateformes redéfinira la protection face aux menaces IA en 2026 ...
- En 2025, les services de sécurité ont fait face à ...

---

## Kaspersky ICS CERT, la branche de recherche en cybersécurité , partage ses tendances et ...
[www.tunisie-tribune.com](https://www.tunisie-tribune.com/2025/12/24/kaspersky-ics-cert-la-branche-de-recherche-en-cybersecurite-partage-ses-tendances-et-perspectives-pour-le-secteur-en-2026/) — Publié: 2025-12-25T02:45:23+00:00

- Tunisie-Tribune (Kaspersky) – L’année 2025 a été marquée par une pression constante sur les environnements industriels, avec une complexification croissante des menaces mondiales.
- Le Kaspersky Security Bulletin révèle que la proportion de systèmes de contrôle industriels (ICS) ciblés par des malwares est restée significative, autour de 21,9% au T1 2025, avant de baisser légèrement à 20% au T3 2025.
- Cette tendance témoigne d’une amélioration progressive des défenses en matière de cybersécurité au sein des organisations industrielles.
- On observe toutefois des disparités régionales notables : l’Afrique, l’Asie du Sud-Est, l’Asie de l’Est, le Moyen-Orient et l’Asie du Sud enregistrent les taux les plus élevés d’ICS touchés Menaces par secteurs d’activité Les secteurs industriels ont été exposés de manière inégale aux attaques.
- La biométrie arrive en tête des secteurs où les ICS ont bloqué le plus de malwares avec 27,4 %.

---

## Emmanuel Macron dénonce une atteinte à la souveraineté numérique européenne après ...
[www.solutions-numeriques.com](https://www.solutions-numeriques.com/emmanuel-macron-denonce-une-atteinte-a-la-souverainete-numerique-europeenne-apres-des-sanctions-des-etats-unis/) — Publié: 2025-12-25T01:52:32+00:00

- En visant plusieurs figures européennes engagées dans la régulation du numérique, Washington transforme un débat juridique en rapport de force politique.
- Paris et Bruxelles dénoncent une tentative d’intimidation qui dépasse les cas individuels et interroge directement l’autonomie réglementaire européenne.
- Une décision américaine inédite Le département d’État américain a pris la décision d’interdire l’entrée aux États-Unis à ces cinq personnalités européennes impliquées dans la régulation du numérique.
- Sont concernés Thierry Breton, ancien commissaire européen au Marché intérieur, Imran Ahmed, directeur du Centre for Countering Digital Hate, Josephine Ballon et Anna-Lena von Hodenberg, codirectrices de l’ONG allemande HateAid, ainsi que Clare Melford, dirigeante du Global Disinformation Index, lit-on chez AP News.
- Ces restrictions s’inscrivent dans la logique avancée par Washington selon laquelle ces responsables auraient exercé des pressions sur des plateformes américaines pour modérer certains contenus.

---

## Un séminaire à l'Université Ibb sur les menaces techniques et cybernétiques
[saba.ye](https://saba.ye/fr/news3414058.htm) — Publié: 2025-12-25T00:58:22+00:00

- Agence de Presse Yéménite (SABA) Accueil Chef de la révolution le président Locales Internationale L‘agression Américain saoudienne Economie Le Développement et les initiatives English | فارسي | Español | Deutsch | عـربـي | RSS Rechercher | Recherche avancée Caricatures Galerie photo Locales Le Yémen, Terre de Foi, se soulève pour défendre le Coran : Le Rédacteur Politique [25 December 2025] Le directeur général de la police de la circulation ordonne la préparation d'une étude sur l'affectation de taxis-bus réservés aux femmes dans la capitale, Sanaa.
- [25 December 2025] Le ministre de l'Économie par intérim visite des usines en activité et en difficulté à Sanaa [25 December 2025] Al-Farrah : Les menaces des criminels ennemis israéliens Netanyahu et Katz n’intimideront pas le Yémen et ne modifieront pas sa position [25 December 2025] CBY met en garde contre toute transaction avec QNet et des entités similaires.
- [25 December 2025] Enquêtes et reportages Le Yémen, Terre de Foi, se soulève pour défendre le Coran : Le Rédacteur Politique [25 December 2025] Vendredi de Rajab ...
- Une commémoration importante pour renforcer la foi des Yéménites : rapport [25 December 2025] Du cœur de Gaza ensanglantée : Sarah, une enfant aveuglée par l'ennemi israélien, prive

---

