# Résumés des articles — 2025-12-29

## Ransomwares : des pertes estimées à plus de 18 milliards de dollars en 2025 - ITRnews
[itrnews.com](https://itrnews.com/articles/208356/ransomwares-des-pertes-estimees-a-plus-de-18-milliards-de-dollars-en-2025.html) — Publié: 2025-12-29T20:42:37+00:00

- Au cours des trois premiers trimestres de 2025, les attaques par ransomware visant les entreprises industrielles auraient généré plus de 18 ...

---

## Industrie : Kaspersky et VDC Research estiment à plus de 18 milliards de dollars les pertes ...
[www.globalsecuritymag.fr](https://www.globalsecuritymag.fr/industrie-kaspersky-et-vdc-research-estiment-a-plus-de-18-milliards-de-dollars.html) — Publié: 2025-12-29T19:55:59+00:00

- Industrie : Kaspersky et VDC Research estiment à plus de 18 milliards de dollars les pertes potentielles dues aux ransomwares en 2025 décembre 2025 par Kaspersky, en collaboration avec VDC Research Kaspersky, en collaboration avec VDC Research, annonce qu’au cours des trois premiers trimestres de 2025, les attaques par ransomware visant les entreprises industrielles auraient généré plus de 18 milliards de dollars de pertes.
- Ce chiffre ne reflète que le coût direct de l’inactivité de la main d’œuvre durant les temps d’arrêt, les impacts opérationnel et financier dépassant largement ce montant.
- Ces estimations couvrent les régions de l’Asie Pacifique, d’Europe, du Moyen Orient, d’Afrique, de la CEI et d’Amérique Latine, et sont basées sur le nombre d’entreprises où des tentatives de ransomware ont été détectées et évitées, le nombre total d’entreprises manufacturières dans chaque région, le nombre d’heures passées à l’arrêt après une attaque, le nombre moyen d’employés par entreprise ainsi que la rémunération horaire moyenne.
- Selon les données du Kaspersky Security Network, entre janvier et septembre 2025, le Moyen-Orient (7%) et l’Amérique Latine (6,5%) arrivent en tête du classement régional des détections de ransomware dans des entreprises industrielles, suivis de l’Asie Pacifique (6,3%), l’Afrique (5,8%), la CEI (5,2%) et

---

## Traite d'êtres humains : en Asie, l'emprise tentaculaire des centres de cyberfraude
[www.liberation.fr](https://www.liberation.fr/international/asie-pacifique/traite-detres-humains-en-asie-lemprise-tentaculaire-des-centres-de-cyberfraude-20251229_ZUEW4ATATJAGHDIJXRUQ7GQCC4/) — Publié: 2025-12-29T18:56:40+00:00

- Enquête · Traite d'êtres humains : en ...

---

## On estime que la cybercriminalité causera des pertes de près de 40 billions de VND entre ...
[www.vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/toi-pham-mang-gay-thiet-hai-gan-40-000-ty-dong-giai-doan-2020-2025) — Publié: 2025-12-29T18:38:58+00:00

- Le 29 décembre, à l'Académie de police populaire, le ministère de la Sécurité publique, en coordination avec le Bureau du gouvernement , la Banque d'État du Vietnam et le ministère des Sciences et des Technologies, a organisé une conférence scientifique nationale sur le thème « Prévenir et combattre l'appropriation frauduleuse de biens dans le cyberespace ».
- Le lieutenant-général Tran Quoc To, vice-ministre de la Sécurité publique, et Pham Tien Dung, vice-gouverneur de la Banque d'État du Vietnam, ont coprésidé l'atelier.
- Dans son discours d'ouverture lors de l'atelier, le lieutenant-général, professeur et docteur Tran Minh Huong, directeur de l'Académie de police populaire, a souligné que ces dernières années, et en particulier depuis la pandémie de COVID-19, la cyberfraude et le vol de biens sont devenus une préoccupation majeure pour de nombreux pays à travers le monde .
- La cyberfraude et le vol de biens ont un impact direct sur la sécurité et l'ordre public au Vietnam.
- Selon les statistiques du ministère de la Sécurité publique, entre 2022 et octobre 2025, environ 17 200 cas de cyberfraude et de vol de biens ont été recensés dans tout le pays, affectant des centaines de milliers de victimes.

---

## Le Ghana change d'échelle dans la lutte contre la cybercriminalité - Agence Ecofin
[www.agenceecofin.com](https://www.agenceecofin.com/actualites-numerique/2912-134577-le-ghana-change-d-echelle-dans-la-lutte-contre-la-cybercriminalite) — Publié: 2025-12-29T18:27:46+00:00

- (Agence Ecofin) - La cybercriminalité continue de gagner du terrain en Afrique.
- Selon Interpol, les incidents de cybersécurité sur le continent auraient entraîné des pertes financières estimées à plus de 3 milliards de dollars entre 2019 et 2025.
- Au Ghana, cette dynamique se traduit depuis plusieurs semaines par une intensification notable des opérations de répression.
- Les autorités ghanéennes ont annoncé, le samedi 27 décembre, avoir mené une opération de démantèlement de réseaux de cybercriminalité ayant conduit à l’arrestation de 141 suspects, a indiqué le ministre des Communications, Sam George.
- Cette opération s’inscrit dans un contexte de renforcement des actions de lutte contre la cybercriminalité observées ces dernières semaines dans le pays.

---

## Change Healthcare révèle avoir versé 22 millions d'USD pour un ransomware | IBM
[www.ibm.com](https://www.ibm.com/fr-fr/think/news/change-healthcare-22-million-ransomware-payment) — Publié: 2025-12-29T17:36:20+00:00

- Andrew Witty, PDG de UnitedHealth Group, s’est retrouvé à répondre devant le Congrès le 1er mai concernant l’attaque par ransomware contre Change Healthcare survenue en février.
- Pendant l’audience, il a admis que son organisation avait payé la demande de ransomware de l’attaquant.
- Il a été rapporté que les pirates informatiques BlackCat, également connue sous le nom d’ALPHV, avaient reçu un paiement de 22 millions de dollars sous forme de bitcoins.
- Bien qu’ils aient payé le ransomware, M.
- Witty a indiqué que Change Healthcare n’avait pas récupéré ses données.

---

## Ces hackers pensaient leur ransomware inviolable… jusqu'à ce qu'ils découvrent ... - Science et vie
[www.science-et-vie.com](https://www.science-et-vie.com/technos-et-futur/ces-hackers-pensaient-leur-ransomware-inviolable-jusqua-ce-quils-decouvrent-quils-avaient-laisse-la-cle-de-chiffrement-en-evidence-221839.html) — Publié: 2025-12-29T17:05:43+00:00

- Ces hackers pensaient leur ransomware inviolable…
- jusqu’à ce qu’ils découvrent qu’ils avaient laissé la clé de chiffrement en évidence Alors que certains groupes cybercriminels perfectionnent leurs attaques, d'autres trébuchent sur des détails inattendus.
- Le dernier malware du collectif CyberVolk illustre ce paradoxe, entre sophistication apparente et défaillance flagrante.
- Les attaques informatiques sont de plus en plus faciles à lancer, même pour des personnes peu expérimentées.
- Des groupes organisés conçoivent des outils prêts à l’emploi, diffusés en ligne comme de simples services.

---

## Webinaire - Accélération technologique : les métiers émergents - CIDJ
[www.cidj.com](https://www.cidj.com/centre-de-formation/webinaires-decouverte-des-metiers/webinaire-acceleration-technologique-les-metiers-emergents) — Publié: 2025-12-29T16:53:38+00:00

- Webinaire - Accélération technologique : les métiers émergents Publié le 29-12-2025 En bref Quels sont les métiers émergents aujourd’hui ?
- - Focus sur les métiers de la cybersécurité, la réalité virtuelle et l’intelligence artificielle - Réponses aux questions fréquentes et ressources pour vous accompagner - Date, durée et horaires › Jeudi 15 janvier 2026 - 1h30 à distance, le lien Zoom vous sera envoyé la veille du webinaire.
- - 9h30-11h - Objectifs du webinaire › Des webinaires consacrés à la découverte des métiers : formations, spécialisations, emploi, compétences.
- - Public concerné › Tous publics.
- - Prérequis › Disposer d’un ordinateur portable ou d’une tablette connectée à internet avec fonctionnalité son et vidéo.

---

## Cybersécurité : ServiceNow débourse 7,75 milliards $ pour Armis | LeMagIT
[www.lemagit.fr](https://www.lemagit.fr/actualites/366636730/Cybersecurite-ServiceNow-rachete-Armis-775-milliards-de-dollars) — Publié: 2025-12-29T16:51:16+00:00

- nirutft - stock.adobe.com Cybersécurité : ServiceNow débourse 7,75 milliards $ pour Armis ServiceNow annonce l’acquisition du spécialiste de la sécurité cyber.
- Cette opération doit permettre à l’éditeur issu de l’ITSM d’étendre son offre et son empreinte dans la cybersécurité.
- ServiceNow a annoncé ce jeudi qu’il allait racheter Armis pour 7,75 milliards de dollars en cash.
- Armis est un acteur de la sécurité à la fois cyber et physique, qui couvre aussi bien les environnements IT que OT.
- En France, il compte Carrefour parmi ses clients (nous avions couvert ce projet en détail).

---

## Ubisoft coupe l'accès à Rainbow Six Siege en urgence après une compromission majeure
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-593029-ubisoft-coupe-l-acces-a-rainbow-six-siege-en-urgence-apres-une-compromission-majeure.html) — Publié: 2025-12-29T16:32:24+00:00

- L’éditeur a dû mettre Rainbow Six Siege hors ligne après une intrusion dans ses systèmes internes et engager une restauration complète du jeu.
- Si vous n’avez pas pu accéder à Rainbow Six Siege ce weekend, vous n’êtes pas seul.
- Ubisoft a été contraint de couper les serveurs de son FPS ce samedi, après une intrusion ayant permis à des tiers de manipuler des outils d’administration critiques du jeu.
- En cause, un accès non autorisé à plusieurs services internes, détourné pour perturber les systèmes de modération, déverrouiller les inventaires et créditer des montants astronomiques de crédits R6 sur tous les comptes de joueurs et joueuses.
- Des accès internes détournés et des milliards de crédits distribués gratuitement Selon les confirmations d’Ubisoft et de nombreux témoignages directs, les attaquants disposaient de privilèges suffisamment élevés pour modifier en profondeur l’expérience de millions de joueurs et joueuses à l’échelle mondiale.

---

## 5 stratégies pour protéger votre petite entreprise contre les cybercriminels - Forbes.fr
[www.forbes.fr](https://www.forbes.fr/technologie/5-strategies-pour-proteger-votre-petite-entreprise-contre-les-cybercriminels/) — Publié: 2025-12-29T15:03:53+00:00

- La société de gestion des risques RiskRecon a analysé dix ans de données sur les violations de sécurité et constate que plusieurs événements du quatrième trimestre, notamment Thanksgiving et Noël, enregistrent systématiquement un taux de cyberattaques supérieur à la moyenne.
- Comment les dirigeants de petites entreprises peuvent se protéger contre les cyberattaques Considérer la cybersécurité comme essentielle à la croissance Aucune solution informatique n’est jugée plus cruciale pour le développement des petites entreprises que la cybersécurité, devançant même les systèmes de comptabilité, de paiement ou de marketing.
- Selon la dernière enquête Forbes Research Small Business Survey (réalisée en mars-avril), 80 % des dirigeants de petites entreprises estiment que la cybersécurité est essentielle à la croissance, la plaçant en tête parmi 10 outils stratégiques.
- Reconnaître que les petites entreprises sont davantage exposées aux attaques Les dirigeants de petites entreprises interrogés dans le cadre de l’étude ont signalé une forte augmentation d’une année sur l’autre du nombre de cyberattaques dont ils ont été la cible, passant de 47 % il y a un an à 69 % en 2025.
- Combler les lacunes dans la formation des employés La proportion de petites entreprises ayant formé leurs équipes pour prévenir les ransomwares ou violations

---

## La cybermenace croît rapidement pour les banques de la zone EMEA - ITdaily.
[itdaily.fr](https://itdaily.fr/nouvelles/securite/cybermenca-roit-banques-emea/) — Publié: 2025-12-29T14:22:37+00:00

- Le secteur financier en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMEA) est de plus en plus confronté à des cyberattaques.
- La cybermenace qui pèse sur le secteur bancaire dans la zone EMEA croît rapidement.
- C’est ce qui ressort du rapport Cyber Risk in Finance and Banking Across EMEA de la société de cybersécurité KnowBe4.
- Les banques et les institutions financières font désormais partie des secteurs les plus attaqués, ce qui entraîne d’importants risques financiers, opérationnels et de réputation.
- Transformation numérique rapide Selon le rapport, le secteur financier en Europe est le deuxième secteur le plus touché par les cyberattaques, représentant 18 % de tous les incidents.

---

## Ingénierie sociale : HP alerte sur une nouvelle cyberattaque sophistiquée - Futura
[www.futura-sciences.com](https://www.futura-sciences.com/tech/actualites/cybersecurite-ingenierie-sociale-hp-alerte-nouvelle-cyberattaque-sophistiquee-129505/) — Publié: 2025-12-29T13:12:14+00:00

- HP met en garde contre une nouvelle attaque très réaliste qui n'exploite aucune faille de sécurité, mais s'appuie sur l'ingénierie sociale.
- Concrètement, les auteurs de l'attaque transmettent un PDF par e-mail.
- Ils visent avant tout les entreprises, et font passer le message pour la suite d'un échange sur des produits.
- Le PDF ne contient aucun code malveillant, mais utilise les logos d'Adobe pour paraître officiel, et indique qu'il s'agit d'un document confidentiel, avec un bouton à cliquer pour le visionner sur le site d'Adobe.
- Le site en question est un faux, une copie convaincante de celui d'Adobe.

---

## Les entreprises technologiques vietnamiennnes s'engagent dans le “Make in Vietnam”
[lecourrier.vn](https://lecourrier.vn/les-entreprises-technologiques-vietnamiennnes-sengagent-dans-le-make-in-vietnam/1308349.html) — Publié: 2025-12-29T13:10:39+00:00

- >> Le Vietnam, une destination attractive pour les flux de capitaux technologiques >> Les dix événements scientifiques et technologiques les plus marquants de 2025 >> Rehausser le niveau de la sous-traitance industrielle Lors de la récente Conférence sur le Plan de mise en œuvre 2026, le PDG de VNPT, Huynh Quang Liêm, a révélé que le groupe concentrait ses efforts sur le développement de technologies stratégiques telles que l’intelligence artificielle (IA), le cloud computing, la cybersécurité, la 5G/6G et les semi-conducteurs.
- VNPT a également lancé une stratégie en matière d’intelligence artificielle (IA) pour la période 2026-2030, visant à positionner le Vietnam comme un leader dans ces technologies et à renforcer sa compétitivité internationale.
- Les leaders du secteur à l’avant-garde du développement technologique Parallèlement, Viettel, autre entreprise technologique majeure du Vietnam, poursuit ses efforts dans le développement de la 5G, une technologie dans laquelle elle a déjà réalisé des progrès significatifs, et renforce ses capacités de production de semi-conducteurs.
- L’entreprise se prépare à investir dans le développement des technologies 5G/6G avancées et à travailler sur la production de puces d’IA et d’autres composants spécialisés d’ici 2030.
- FPT intensifie également ses investissements dans les technologies stratégiques, notamment l’IA quantique, la cybersécurité et

---

## 30% des smartphones Android sont obsolètes et vulnérables avec 1 milliard de victimes potentielles
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-592999-des-smartphones-android-sont-obsoletes-et-vulnerables-avec-1-milliard-de-victimes-potentielles.html) — Publié: 2025-12-29T13:06:01+00:00

- Un rapport du spécialiste en cybersécurité Zimperium révèle qu'un smartphone Android sur deux ne fonctionne pas avec la dernière version de son système.
- En fait, du côté d'Android, près d'un smartphone sur trois serait même obsolète.
- On estime qu'un milliard d'utilisateurs se retrouveraient vulnérables et sans défense face aux attaques.
- La fragmentation persiste au sein de l'écosystème Android et malgré les efforts de Google, les failles de sécurité se multiplient, c'est en tout cas ce que point le cabinet Zimperium dans un récent rapport.
- Un écosystème toujours fragmenté Selon les statistiques fournies par Zimperium, plus de 50% des appareils mobiles accusent un retard logiciel et n'exécutent pas une version récente de l'OS.

---

## Diplomatie 2025: le Vietnam façonne une nouvelle position stratégique - Vovworld.vn
[vovworld.vn](https://vovworld.vn/fr-CH/chronique-du-jour/diplomatie-2025-le-vietnam-faconne-une-nouvelle-position-strategique-1453207.vov) — Publié: 2025-12-29T12:28:03+00:00

- (VOVWORLD) - L’année 2025 s’impose comme l’une des plus réussies de la diplomatie vietnamienne depuis le début des années 2020.
- Le pays a renforcé ses partenariats internationaux et conclu de nombreux accords de coopération stratégique, renforçant ainsi sa position, son rôle et son prestige sur la scène internationale.
- Ces avancées traduisent une diplomatie proactive et flexible dans un contexte mondial en pleine mutation.
- Des résultats marquants L’année 2025 a été marquée par une nette intensification des activités diplomatiques de haut niveau.
- Le nombre de visites, de dialogues et de contacts entre les dirigeants vietnamiens et leurs partenaires internationaux a fortement augmenté par rapport à l’année précédente, contribuant à tisser des liens stratégiques plus durables.

---

## Roblox Executors : Tout est amusant jusqu'à ce que quelqu'un se fasse pirater
[www.welivesecurity.com](https://www.welivesecurity.com/fr/education-a-la-cybersecurite/roblox-executors-tout-est-amusant-jusqua-ce-que-quelquun-se-fasse-pirater/) — Publié: 2025-12-29T11:49:48+00:00

- Chaque jour, des dizaines de millions de jeunes se connectent à Roblox pour créer, échanger et s’affronter.
- Mais une communauté aussi vaste attire aussi d’autres acteurs : des cybercriminels qui camouflent des logiciels malveillants derrière des « outils de triche » censés offrir des gains faciles.
- On trouve une multitude de discussions sur Discord, Reddit, YouTube et ailleurs, où ces outils sont présentées comme inoffensives.
- Et comme Roblox séduit énormément les enfants et les ados, l’appât du gain ou des cadeaux est souvent difficile à ignorer.
- Mais à quel prix ?

---

## Données personnelles : L'Union européenne prolonge jusqu'en 2031 la libre circulation ...
[www.usine-digitale.fr](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/data-protection/donnees-personnelles-lunion-europeenne-prolonge-jusquen-2031-la-libre-circulation-avec-le-royaume-uni.NXIJ3ECRAJFKRK43A26LFNIMEQ.html) — Publié: 2025-12-29T11:39:57+00:00

- A l’approche de l’échéance du 27 décembre 2025, Bruxelles a renouvelé les deux décisions d’adéquation permettant la libre circulation des données personnelles entre l’Union européenne et le Royaume-Uni.
- Jusqu’en 2031 Ce renouvellement, adopté le 19 décembre, prolonge jusqu’en décembre 2031 un régime clé pour les échanges entre les deux rives de la Manche, dans un contexte post-Brexit marqué par une recomposition des réglementations.
- Pour l’Union européenne, l’enjeu est double : préserver la fluidité des données, indispensable au bon fonctionnement de larges pans de l’économie numérique, tout en s’assurant que Londres ne s’éloigne pas des standards en matière de protection des données.
- Pour rappel, une décision d’adéquation est un acte par lequel la Commission européenne reconnaît qu’un pays tiers offre un niveau de protection des données personnelles équivalent à celui proposé par le Règlement général sur la protection des données (RGPD).
- Eviter un surcoût important En pratique, cette reconnaissance évite aux entreprises de devoir sécuriser chaque transfert de données par des mécanismes plus complexes, tels que des clauses contractuelles.

---

## Pandore (M6) : une ancienne Miss parmi les candidats de l'émission animée par Olivier Minne
[www.programme-television.org](https://www.programme-television.org/news/tv/emissions-tele/pandore-m6-une-ancienne-miss-parmi-les-candidats-de-l-emission-animee-par-olivier-minne-4748837) — Publié: 2025-12-29T10:26:01+00:00

- Télé Pandore (M6) : une ancienne Miss parmi les candidats de l’émission animée par Olivier Minne !
- Une candidate à l'élection de Miss France 2024 se cache au sein du casting du nouveau jeu dont le deuxième numéro est diffusé ce lundi 29 décembre à 21h10 sur M6.
- Le lundi 22 décembre dernier, M6 lançait son nouveau divertissement événement intitulé Pandore.
- Dans ce jeu de stratégie inspiré de l'univers de la mythologie grecque, plusieurs candidats ne sont pas inconnus des téléspectateurs...
- Une ex-Miss Île-de-France au casting du jeu Pandore sur M6 Le plus célèbre des participants est évidemment Bruno Hourcade, deuxième plus grand Maître de l'histoire des 12 coups de midi sur TF1 avec plus d'un million d'euros remportés en 2021 en 252 victoires.

---

## TikTok : Un jeune boulanger condamné à une peine de prison ferme - Senenews
[www.senenews.com](https://www.senenews.com/actualites/tiktok-un-jeune-boulanger-condamne-a-une-peine-de-prison-ferme_570849.html) — Publié: 2025-12-29T10:16:34+00:00

- TikTok : Un jeune boulanger condamné à une peine de prison ferme Le tribunal de Pikine-Guédiawaye a condamné Ch.
- Sakho, âgé de 21 ans, à une peine de deux ans de prison dont six mois ferme, pour outrage public à la pudeur et diffusion d’images contraires aux bonnes mœurs.
- Le prévenu, de profession boulanger, s’était fait connaître sur TikTok à travers des directs diffusés sous un pseudonyme jugé provocateur.
- Pour accroître son audience, il avait détourné un compte initialement dédié au football, qu’il a ensuite utilisé pour publier des contenus jugés indécents.
- Ses agissements ont attiré l’attention de la Division spéciale de cybersécurité (DSC), qui l’a repéré dans le cadre de sa veille sur les réseaux sociaux avant de procéder à son interpellation à Golf-Sud.

---

