# Résumés des articles — 2025-11-28

## AUTOCRYPT annonce son intention d'étendre ses technologies de cybersécurité ... - PR Newswire
[www.prnewswire.com](https://www.prnewswire.com/news-releases/autocrypt-annonce-son-intention-detendre-ses-technologies-de-cybersecurite-des-vehicules-electriques-a-la-region-mena-en-2026-302628277.html) — Publié: 2025-11-28T20:24:34+00:00

- AUTOCRYPT annonce son intention d'étendre ses technologies de cybersécurité des véhicules électriques à la région MENA en 2026 News provided by AUTOCRYPTNov 28, 2025, 14:10 ET SÉOUL, Corée du Sud, 28 nov.
- 2025 /PRNewswire/ -- AUTOCRYPT, fournisseur de solutions de cybersécurité automobile de bout en bout, a annoncé qu'elle prévoyait de concentrer ses efforts en 2026 sur la mise en place d'un cadre de cybersécurité complet dans la région MENA, couvrant la fabrication et la recharge des véhicules.
- Les technologies de cybersécurité exclusives de l'entreprise pour l'infrastructure automobile, notamment son système de gestion des clés (Key Management System, KMS), son infrastructure à clé publique (Public Key Infrastructure, PKI) et son système de gestion des stations de recharge (Charging Station Management System, CSMS) pour l'écosystème de la mobilité connectée, constitueront la base du cadre.
- La région MENA au sens large est rapidement devenue un pôle émergent de la mobilité intelligente et des infrastructures numériques, et AUTOCRYPT indique que la région est impatiente d'adopter des technologies de transport sécurisées de nouvelle génération.
- « Nous sommes ravis de nous implanter dans cette région, qui adopte rapidement des architectures de cybersécurité de nouvelle génération pour les véhicules électriques », a déclaré Seokwoo Lee, fondateur

---

## Pourquoi le directeur cybersécurité de la NSA éteint son téléphone tous les soirs (et vous ...
[sciencepost.fr](https://sciencepost.fr/pourquoi-le-directeur-cybersecurite-de-la-nsa-eteint-son-telephone-tous-les-soirs-et-vous-devriez-faire-pareil/) — Publié: 2025-11-28T18:59:37+00:00

- Il y a quelques années, la National Security Agency (NSA) aux États-Unis avait publié un document qui listait les bonnes habitudes à adopter pour protéger les données des smartphones.
- Selon l’agence, redémarrer cet appareil une fois par semaine peut notamment représenter une barrière supplémentaire contre les attaques des hackers.
- De bonnes pratiques pour une meilleure protection Depuis déjà de nombreuses années, les hackers redoublent d’ingéniosité pour pirater les particuliers, entreprises et institutions afin de dérober leurs données sensibles.
- Il est donc essentiel de se prémunir contre les différentes attaques existantes.
- En 2021, Associated Press avait par exemple relayé un document publié par la National Security Agency (NSA).

---

## Restez en sécurité : le Canada est la cible privilégiée des pirates informatiques
[www.lavoixdusud.com](https://www.lavoixdusud.com/publi-t/restez-en-securite-le-canada-est-la-cible-privilegiee-des-pirates-informatiques/) — Publié: 2025-11-28T18:49:46+00:00

- Restez en sécurité : le Canada est la cible privilégiée des pirates informatiques Le Canada vit une situation sans précédent : en 2025, les cyberattaques sont en forte croissante et comptabilisent 12 milliards de tentatives d’intrusion sur son sol, ce qui représente une croissance de 40% par rapport à l’année précédente.
- Cette situation très grave touche tant les sociétés privées que les particuliers, et personne n’est réellement à l’abri.
- Une inflation inquiétante des cybermenaces Les chiffres sont là et ils démontrent une situation très préoccupante de la cybersécurité au Canada.
- Le pays se classe donc au 3e rang mondial des pays les plus attaqués, après les États-Unis et le Royaume-Uni.
- Cette situation peu enviable témoigne ainsi de l’attractivité du Canada pour les hackers criminels qui semblent perpétrer leurs délits en raison de sa prospérité économique et d’une excellente qualité de son infrastructure numérique.

---

## Le gouvernement wallon fait de la cybersécurité une de ses priorités - RTL Info
[www.rtl.be](https://www.rtl.be/page-videos/belgique/societe/le-gouvernement-wallon-fait-de-la-cybersecurite-une-de-ses-priorites/2025-11-28/video/771996) — Publié: 2025-11-28T18:45:59+00:00

- Société politique vidéos Sujet par sujet cybercriminalité sécurité informatique Cybersécurité gouvernement wallon piratage informatique direct ...

---

## Le PQ propose une législation sur la souveraineté numérique du Québec - Le Devoir
[www.ledevoir.com](https://www.ledevoir.com/politique/quebec/937548/pq-propose-legislation-souverainete-numerique-quebec) — Publié: 2025-11-28T18:28:45+00:00

- Quelques jours après une controverse sur les données numériques du nouveau portail d’inscription aux garderies, le Parti québécois (PQ) enjoint au gouvernement Legault de légiférer pour assurer la souveraineté numérique du Québec.
- Le porte-parole du PQ en matière de Cybersécurité et de Numérique, Pascal Paradis, estime que le gouvernement Legault a « abdiqué » sur ce dossier en confiant les données d’enfants québécois à une plateforme américaine.
- Radio-Canada a rapporté plus tôt cette semaine que le nouveau portail d’inscription aux garderies, qui remplace la Place 0-5, était hébergé par l’entreprise américaine Salesforce.
- Le portail précédent était hébergé par l’entreprise québécoise InMédia.
- Le diffuseur public avait cité des sources anonymes du ministère qui s’étaient dites inquiètes pour les données des enfants et de leurs parents.

---

## Protégez-vous proactivement contre la cybercriminalité avec « 3 no-3 fast » - Vietnam.vn
[www.vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/chu-dong-bao-ve-truoc-toi-pham-mang-voi-3-khong-3-nhanh) — Publié: 2025-11-28T17:40:53+00:00

- Cependant, c'est aussi à cette période que les cybercriminels sont les plus actifs, avec des méthodes de fraude sophistiquées et en constante évolution : usurpation d'identité de grandes marques, usurpation d'identité d'employés de plateformes de commerce électronique, arnaques aux « ventes exceptionnelles - remboursements virtuels », fraude aux paiements via portefeuilles électroniques, et même utilisation de deepfakes pour gagner la confiance des utilisateurs.
- Identifier les arnaques Selon la National Cyber Security Association, les arnaques sur les plateformes d'achat en ligne commencent souvent par des actions très simples : un clic, un code QR, un appel vidéo …
- En quelques secondes d'inattention, on peut perdre ses données personnelles, ses comptes de réseaux sociaux, voire toutes ses finances .
- Vu Ngoc Son, responsable de la recherche, du conseil, du développement technologique et de la coopération internationale à l'Association nationale de cybersécurité, a souligné que la fraude en ligne est de plus en plus sophistiquée : usurpation d'identité de commerces réputés, piratage de comptes, demandes de dépôts et livraison de produits de mauvaise qualité.
- Les criminels utilisent des liens malveillants, de faux messages et des appels frauduleux pour voler des données personnelles, ce qui entraîne un risque de perte d'argent, de divulgation

---

## White Pearl Technology Group AB : Croissance intégrée dans la cybersécurité , les ... - Zonebourse
[www.zonebourse.com](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/white-pearl-technology-group-ab-croissance-integree-dans-la-cybersecurite-les-infrastructures-int-ce7d51dad18ef121) — Publié: 2025-11-28T16:55:35+00:00

- White Pearl Technology Group AB (WPTG) annonce l'intégration réussie de ses récentes acquisitions dans les infrastructures intelligentes, la création d'une division Agri-Tech dédiée, ainsi que l'expansion rapide de son portefeuille en cybersécurité au-delà de l'annonce initiale d'ITsMine début octobre.
- La valeur combinée de ces nouveaux projets sécurisés a déjà généré environ 20 millions de SEK à court terme, au second semestre 2025, avec une croissance substantielle attendue à mesure que l'intégration progresse.
- Ce développement stratégique s'est déjà traduit par de nouveaux contrats significatifs en Afrique du Sud et des victoires matérielles sur des projets au Burkina Faso (trois nouveaux projets solaires), au Kenya et en Zambie.
- Une croissance supplémentaire est planifiée via de nouveaux partenariats stratégiques et une expansion géographique vers le Moyen-Orient et l'Europe, avec une attention particulière portée à la Suède.
- Pour assurer la continuité, cette mise à jour fait suite à l'accord précédemment annoncé entre WPTG et ITsMine, ainsi qu'aux acquisitions d'Afrison et de Premier Brands par le Groupe.

---

## Cybersécurité : un Centre de ressources pour aider les entreprises en Charente-Maritime
[www.sudouest.fr](https://www.sudouest.fr/economie/economie-du-numerique/cybersecurite-un-centre-de-ressources-pour-aider-les-entreprises-en-charente-maritime-26891817.php) — Publié: 2025-11-28T16:29:45+00:00

- Un centre de ressources en cybersécurité s’installe dans le département.
- Il est destiné à aider les entreprises à faire face aux menaces auxquelles elles sont exposées sur le numérique Vous connaissez l’Ansii ?
- Probablement pas, et vous n’êtes pas le ou la seul(e).
- Créée en 2009, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information souffre toujours d’un net déficit de notoriété.
- Probablement pas, et vous n’êtes pas le ou la seul(e).

---

## Cybernight : l'événement cybersécurité & CTF de l'Efrei
[www.efrei.fr](https://www.efrei.fr/article/cybernight-levenement-cybersecurite-ctf-de-lefrei/) — Publié: 2025-11-28T16:22:00+00:00

- La Cybernight est l’un des événements majeurs de l’Efrei dédié à la cybersécurité et au format Capture The Flag (CTF).
- Chaque année, plusieurs centaines d’étudiants, passionnés et experts cybersécurité se réunissent pour échanger, se former et relever des défis techniques liés à la cybersécurité.
- La 7ème édition, qui a eu lieu le 23 novembre dernier, a rassemblé plus de 500 participants.
- De quoi placer la Cybernight comme l’un des plus grands événements CTF inter-écoles de France.
- Un événement immersif pour se former à la cybersécurité Organisée sur les campus de Paris et Bordeaux, la Cybernight propose une journée complète dédiée à la montée en compétences en cybersécurité.

---

## Black Friday, Noël... Voici comment éviter les arnaques - Capital.fr
[www.capital.fr](https://www.capital.fr/conso/black-friday-noel-voici-comment-eviter-les-arnaques-1521347) — Publié: 2025-11-28T16:03:40+00:00

- Une période au cours de laquelle les escrocs sont à l’affût.
- Alors que 78 % des Français envisagent d’effectuer des achats de Noël pendant le Black Friday pour profiter de nombreuses promotions.
- Néanmoins, soyez vigilant car c’est le moment choisi pour monter des arnaques.
- Les cybercriminels, grâce à l’intelligence artificielle générative notamment, peuvent désormais réaliser de fausses offres ou créer de fausses publicités sur les réseaux sociaux.
- «Les faux sites marchands comme les e-mails reproduisent à l’identique les en-têtes et les logos des marques», confie Vincent Ollivier, expert en cybersécurité chez Bitdefender, au Parisien.

---

## La cybersécurité ne suffit plus, place à la cyber-résilience – par Olivier Pantaléo - l'Opinion
[www.lopinion.fr](https://www.lopinion.fr/economie/la-cybersecurite-ne-suffit-plus-place-a-la-cyber-resilience-par-olivier-pantaleo) — Publié: 2025-11-28T15:39:15+00:00

- La cybersécurité ne suffit plus, place à la cyber-résilience – par Olivier Pantaléo Si l’on doutait encore du pouvoir de destruction d’une cyberattaque, le cas du groupe automobile Jaguar Land Rover met les choses au clair : quatre semaines d’interruption de production, plusieurs centaines de millions de livres de pertes, plus de 1 000 sous-traitants en difficulté.
- Une situation assez critique pour que le gouvernement s’engage à soutenir les sous-traitants et offre une garantie de prêt de 1,5 milliard de livres à JLR.
- Selon le Financial Times, la facture totale s’élève à 1,9 milliard de livres sterling : c’est l’incident cyber le plus coûteux de l’histoire du Royaume-Uni.
- La leçon à tirer s’impose d’elle-même : empêcher les attaques ne suffit plus car il faut partir du principe que certaines d’entre elles réussiront à passer les défenses de l’entreprise.
- A lire aussi: Airbus ciblé par des cyberattaques Endurance.

---

## Panne AWS : un logiciel malveillant s'est propagé en silence dans 28 pays - Siècle Digital
[siecledigital.fr](https://siecledigital.fr/2025/11/28/panne-aws-un-logiciel-malveillant-sest-propage-en-silence-dans-28-pays/) — Publié: 2025-11-28T15:28:07+00:00

- Au mois d’octobre, la panne mondiale d’Amazon Web Services (AWS) a paralysé une large partie du web, révélant par la même occasion une autre réalité : certains acteurs malveillants n’attendent que ce type de désorganisation pour frapper.
- En effet, une enquête menée par FortiGuard Labs met en lumière l’émergence d’un botnet baptisé ShadowV2, apparu précisément durant cette fenêtre de vulnérabilité.
- 📩 L’actu digitale évolue vite.
- Recevez la newsletter quotidienne, gratuitement.
- En vous inscrivant vous acceptez notre politique de protection des données personnelles.

---

## Les enfants vietnamiens consultés pour le futur Programme national de cybersécurité 2026-2030
[fr.vietnamplus.vn](https://fr.vietnamplus.vn/les-enfants-vietnamiens-consultes-pour-le-futur-programme-national-de-cybersecurite-2026-2030-post255483.vnp) — Publié: 2025-11-28T13:43:33+00:00

- Hanoï (VNA) - Le Département de la cybersécurité et de la lutte contre la criminalité technologique (A05) du ministère de la Sécurité publique a organisé ce jeudi une cérémonie destinée à recueillir les avis des enfants sur le futur Programme de protection et de soutien des enfants dans l'environnement numérique pour la période 2026-2030.
- Selon le colonel Hà Van Bac, directeur adjoint dudit Département, près de 2 800 enfants issus de 16 villes et provinces ont été interrogés entre le 11 et le 20 novembre 2025, en partenariat avec l'Association vietnamienne pour la protection des droits de l'enfant, l'Union de la jeunesse communiste Hô Chi Minh et plusieurs organisations internationales.
- Les résultats montrent que 27,1 % des enfants utilisent Internet moins d'une heure par jour, 50 % de une à trois heures, 18,8 % de quatre à six heures et 2,3 % plus de dix heures.
- "Ces données nous offrent une photographie réaliste des usages et des risques.
- Elles guideront directement les propositions que nous soumettrons au Premier ministre", a déclaré le colonel Hà Van Bac.

---

## Formation régionale en cybersécurité : Une centaine de jeunes africains enrôlés - YouTube
[www.youtube.com](https://www.youtube.com/watch?v=W5zcbpXoNqQ) — Publié: 2025-11-28T13:39:35+00:00

- Formation régionale en cybersécurité : Une centaine de jeunes africains enrôlés.

---

## Revue du Magazine d'Actualité #56 du 24 au 28 novembre | Techniques de l'Ingénieur
[www.techniques-ingenieur.fr](https://www.techniques-ingenieur.fr/actualite/articles/revue-du-magazine-dactualite-56-du-24-au-28-novembre-153569/) — Publié: 2025-11-28T13:15:16+00:00

- Cette semaine, l’innovation s’invite dans tous les secteurs : des matériaux intelligents aux carburants alternatifs, en passant par la cybersécurité et la mobilité.
- Une actualité riche qui illustre la transition technologique et environnementale en marche.
- ✈️ INDUSTRIE & TRANSPORT Version agrandie de l’A350 : signe d’un retour des avions gros-porteurs ?
- Airbus prépare une version allongée de l’A350, signe d’un regain d’intérêt pour les gros-porteurs.
- Cette évolution répond à la demande des compagnies aériennes pour des appareils plus capacitaires, malgré la tendance récente aux monocouloirs.

---

## Créer un espace numérique sûr pour les femmes et les filles - VOV World
[vovworld.vn](https://vovworld.vn/fr-CH/actualites/creer-un-espace-numerique-sur-pour-les-femmes-et-les-filles-1444839.vov) — Publié: 2025-11-28T13:13:13+00:00

- (VOVWORLD) - Ce vendredi à Dà Lat, dans la province de Lâm Dông, plus de 600 délégués ont pris part à un meeting organisé dans le cadre du Mois d’action pour l’égalité des genres et la prévention des violences fondées sur le genre.
- Ce mois d’action, placé cette année sous le thème «Égalité de genre et sécurité des femmes et des filles à l’ère du numérique», s’inscrit dans un contexte marqué par la cérémonie d’ouverture à la signature de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la cybercriminalité, qui a eu lieu à Hanoi fin octobre.
- À cette occasion, de nombreuses activités ont été organisées dont une exposition de produits de communication sur l’égalité de genre, un atelier de création d’objets artisanaux porteurs de messages égalitaires, un montage de symboles du mois d’action et une parade dans les rues.

---

## Gigalis, le Groupement d'Intérêt Public des Pays de la Loire, adopte la protection anti-DDoS ...
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-actualites/gigalis-le-groupement-dinteret-public-des-pays-de-la-loire-adopte-la-protection-anti-ddos-et-post-quantique-avec-ims-networks/) — Publié: 2025-11-28T13:11:08+00:00

- Gigalis engage une refonte stratégique de la sécurité de son réseau régional en s’appuyant sur IMS Networks, Nokia et 6Cure.
- L’initiative associe chiffrement optique résistant aux menaces post-quantiques et protection anti-DDoS, avec l’objectif de renforcer la souveraineté, la confidentialité et la continuité des services publics des Pays de la Loire.
- La sécurisation du réseau optique du Groupement d’Intérêt Public Gigalis intervient au moment où les infrastructures publiques doivent gérer une pression croissante liée à la situation sécuritaire et aux risques liés à l’intensification des attaques par dénis de service .
- Le groupement engage une transformation profonde afin d’affermir son socle technique d’opérateur régional de référence.
- Les services connectés reposent sur un socle dont la robustesse conditionne la continuité administrative, pédagogique et médicale.

---

## Les attaques ransomware revigorées par les alliances de cybercriminels
[www.lemondeinformatique.fr](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-les-attaques-ransomware-revigorees-par-les-alliances-de-cybercriminels-98627.html) — Publié: 2025-11-28T13:03:03+00:00

- Plusieurs raisons expliquent l'augmentation de 41% des attaques par ransomware constatée par NCC Group.
- La société met en avant une recrudescence saisonnière, mais aussi le rapprochement entre groupes de cybercriminels.
- Le plus actif est Qilin est responsable de 170 des 594 attaques (29 %) en octobre.
- Sinobi et Akira suivent avec 15 % des campagnes.
- Ces trois groupes ont été les plus actifs le mois dernier.

---

## L'IA, l'architecte invisible de nos cyberdéfenses : la sécurité des systèmes se redéfinit en profondeur
[www.journaldunet.com](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1546353-l-ia-l-architecte-invisible-de-nos-cyberdefenses-la-securite-des-systemes-se-redefinit-en-profondeur/) — Publié: 2025-11-28T12:55:13+00:00

- L'IA, l'architecte invisible de nos cyberdéfenses : la sécurité des systèmes se redéfinit en profondeur Face aux cybermenaces dopées à l'IA, les défenses traditionnelles sont obsolètes.
- Aujourd'hui, l'IA est indispensable à la cybersécurité, la rendant proactive, intelligente et bien plus efficace.
- Dans un monde numérique où les menaces évoluent à une vitesse fulgurante, les organisations sont engagées dans une course perpétuelle contre des adversaires de plus en plus sophistiqués.
- Ces derniers exploitent désormais l'intelligence artificielle pour concevoir des attaques d'une précision redoutable, rendant les défenses traditionnelles obsolètes.
- Pour face à la complexité croissante des menaces et gérer des volumes de données massifs - 21 % des organisations française ont vu leurs données augmenter de 30 % ou plus l'an dernier - la cybersécurité ne peut plus se contenter d'être une couche protectrice ; elle doit devenir une structure intrinsèquement intelligente.

---

## Orange, Free et de nombreux autres opérateurs se plaignent d'investir des milliards dans la ...
[www.universfreebox.com](https://www.universfreebox.com/article/588853/orange-free-et-de-nombreux-autres-operateurs-se-plaignent-dinvestir-des-milliards-dans-la-cybersecurite-pour-rien) — Publié: 2025-11-28T12:53:09+00:00

- Orange, Free et de nombreux autres opérateurs se plaignent d’investir des milliards dans la cybersécurité pour rien La GSMA alerte sur la bureaucratie européenne, estimant qu’elle détourne des ressources qu’elle pourrait mieux utiliser pour protéger les infrastructures.
- Les opérateurs télécoms dépensent chaque année entre 15 et 19 milliards de dollars pour protéger leurs réseaux contre les cybermenaces, selon un nouveau rapport publié par la GSMA, l’organisation mondiale qui représente l’écosystème mobile et compte parmi ses membres de nombreux grands noms comme Orange, Free, Vodafone…
- Mais une part importante de ces investissements ne sert pas à renforcer la sécurité : elle se dissout dans un épais brouillard administratif alimenté par des réglementations contradictoires et inefficaces.
- La GSMA tire ainsi la sonnette d’alarme: malgré des investissements massifs qui devraient doubler d’ici 2030, atteignant 40 à 42 milliards de dollars par an, les opérateurs se retrouvent piégés dans ce qu’elle décrit comme un « labyrinthe réglementaire » qui détourne des ressources essentielles.
- Dans un contexte où nos réseaux transportent communications, paiements mobiles et données sensibles, la complexification des menaces cyber impose pourtant une vigilance maximale.

---

