# Résumés des articles — 2025-12-27

## Mondial Relay victime d'une cyberattaque dont l'ampleur reste impossible à mesurer
[www.liberation.fr](https://www.liberation.fr/economie/economie-numerique/mondial-relay-victime-dune-cyberattaque-dont-lampleur-reste-impossible-a-mesurer-20251227_OPZ3N443RNAXBNOPPKOKOFBJHM/) — Publié: 2025-12-27T18:17:53+00:00

- Moyens de paiement et coordonnées bancaires ont été protégés, selon l'entreprise qui indique avoir déposé plainte.

---

## Vous utilisez un Mac ? Cette offre de cybersécurité peut vous éviter de gros problèmes (-60%)
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/bons-plans-592774-vous-utilisez-un-mac-cette-offre-de-cybersecurite-peut-vous-eviter-de-gros-problemes--60.html) — Publié: 2025-12-27T17:02:02+00:00

- Les virus, malwares et tentatives de phishing ciblant macOS explosent ces derniers mois.
- Pour y faire face, Intego Mac Premium Bundle X9 revient avec une remise exceptionnelle de 60 %, offrant une protection complète du Mac à prix réduit.
- Pourquoi les Mac sont de plus en plus ciblés par les cybermenaces ?
- Longtemps considérés comme plus sûrs, les Mac attirent désormais autant les cybercriminels que les PC.
- Phishing, ransomwares, spywares ou encore adwares ciblent directement macOS, profitant parfois d’un faux sentiment de sécurité chez les utilisateurs Apple.

---

## « WarGames » : le film qui alerta l'Amérique sur la cybersécurité - Le Point
[www.lepoint.fr](https://www.lepoint.fr/pop-culture/wargames-le-film-qui-alerta-lamerique-sur-la-cybersecurite-6VVLPEC67ZHGNECACV6A3P63PQ/) — Publié: 2025-12-27T16:52:17+00:00

- Une anecdote célèbre sur WarGames fut détaillée en 2016 par le journaliste américain Fred Kaplan dans son livre Dark Territory : The Secret History of Cyber War.
- Grand fan du film, qu’il s’est fait projeter dans son lodge de Camp David au lendemain de sa sortie en salle, fixée au 3 juin 1983, Ronald Reagan est alors si impressionné par son réalisme que, cinq jours plus tard, lors d’une réunion à la Maison-Blanche avec les secrétaires d’État, de la Défense et du Trésor, des généraux et 16 membres du Congrès, il pose deux questions à brûle-pourpoint : « Est-ce que ce genre de choses pourrait vraiment arriver ?
- Est-ce que quelqu’un pourrait s’introduire dans nos ordinateurs les plus sensibles ?
- » Une semaine après, la réponse argumentée d’un officier ne va pas vraiment stopper les sueurs froides reaganiennes : « Monsieur le Président, le problème est bien pire que vous ne le pensez.
- » Selon Kaplan, WarGames aurait ainsi abouti, en septembre 1984, à l’adoption par l’administration Reagan de la directive NSDD-145, toute première politique nationale américaine sur la sécurité des télécommunications et des systèmes informatiques.

---

## Mondial Relay a aussi été victime d'une cyberattaque mardi 23 décembre - Orange Actu
[actu.orange.fr](https://actu.orange.fr/france/mondial-relay-a-aussi-ete-victime-d-une-cyberattaque-mardi-23-decembre-magic-CNT000002mneVZ.html) — Publié: 2025-12-27T16:18:33+00:00

- Mondial Relay a aussi été victime d’une cyberattaque mardi 23 décembre © Flemal JL/Belpress/ANDBZ/ABACAPRESS.COM Les hackers ont volé les données des usagers, selon Infinity Area et Radio France.
- La cyberattaque a été identifiée grâce aux mécanismes de surveillance du site.
- Comme La Poste, Mondial Relay a également été touché par une cyberattaque.
- Mardi 23 décembre, la société de livraison a subi un vol de données, révèle l’Agence de Radio France, qui confirme ainsi une information du site Infinity Area.
- Le groupe a porté plainte et précise que "les données personnelles" de ses clients sont "susceptibles" d'avoir été subtilisées.

---

## « Il n'y avait même pas mon nom dans l'adresse mail », comment une cyberattaque ... - Numerama
[www.numerama.com](https://www.numerama.com/cyberguerre/2149763-il-ny-avait-meme-pas-mon-nom-dans-ladresse-mail-comment-une-cyberattaque-grotesque-a-siphonne-le-salaire-dun-depute-belge.html) — Publié: 2025-12-27T14:46:07+00:00

- Mathieu Michel n’a pas reçu sa paye de novembre.
- Du moins, pas du premier coup.
- Ce député libéral belge, ancien secrétaire d’État à la digitalisation, a dévoilé cette affaire à peine croyable le jeudi 25 décembre auprès d’un média local.
- Un simple mail frauduleux a suffi pour détourner sa rémunération : « Un individu a envoyé un e-mail à la Chambre pour demander de verser mon salaire sur un nouveau compte bancaire », explique-t-il.
- « Il n’y avait même pas mon nom dans l’adresse mail.

---

## Faux médicaments, contrefactions... Ecoutez Amit Weigman, expert en cybersécurité chez ...
[israelvalley.com](https://israelvalley.com/2025/12/27/faux-medicaments-contrefactions-ecoutez-amit-weigman-expert-en-cybersecurite-chez-check-point-base-a-tel-aviv/) — Publié: 2025-12-27T13:56:50+00:00

- Des sites de vente de faux médicaments amaigrissants se multiplient à grande vitesse.
- Portées par l’intelligence artificielle, ces arnaques gagnent en crédibilité et en volume.
- Une menace à la fois financière et sanitaire.
- Les visuels et les promesses sont alléchants, et pourtant, le produit est dangereux.
- Une flopée de faux sites, dopés par l’intelligence artificielle, inonde le web avec des offres de produits amaigrissants contrefaits, ou faux médicaments.

---

## L'Ombre du numérique : un manuel de cybersécurité accessible à tous
[www.leconomistemaghrebin.com](https://www.leconomistemaghrebin.com/2025/12/27/ombre-du-numerique-cybersecurite/) — Publié: 2025-12-27T12:50:21+00:00

- Les éditions Arabesques publient un nouvel ouvrage intitulé « L’Ombre du numérique », écrit par Issam Rihan.
- Le livre, disponible en langue française et en langue arabe, se présente comme un guide consacré à la sécurité en ligne.
- L’ouvrage aborde plusieurs thématiques liées aux technologies contemporaines, notamment le réseautage, l’intelligence artificielle et les objets connectés.
- L’auteur y examine les menaces associées à ces outils et met l’accent sur la question de la souveraineté des données personnelles dans le contexte numérique actuel.
- Le manuel adopte une approche qui cherche à rendre accessibles des concepts techniques souvent considérés comme complexes.

---

## L'ingénierie sociale devient la première menace contre les cryptos - TradingView
[fr.tradingview.com](https://fr.tradingview.com/news/cointribune:2594f7adab858:0/) — Publié: 2025-12-27T12:17:08+00:00

- L’ingénierie sociale devient la première menace contre les cryptos Les pertes liées aux cryptos ont franchi la barre des 2,5 milliards de dollars en 2025, marquant un tournant dans les méthodes employées par les cybercriminels.
- Désormais, l’ingénierie sociale s’impose comme la technique privilégiée pour dérober des fonds, selon un récent rapport sectoriel.
- Lisez-nous sur Google NewsEn bref Les attaques visant les cryptomonnaies ont généré plus de 2,5 milliards de dollars de pertes en 2025.
- - L’ingénierie sociale devient la méthode dominante pour compromettre la valeur totale verrouillée (TVL).
- - Les techniques de manipulation psychologique remplacent progressivement les exploits techniques traditionnels.

---

## LONDRES : Cybernews - Pourquoi les licenciements massifs et l'intégration précipitée de l ...
[presseagence.fr](https://presseagence.fr/londres-cybernews-pourquoi-les-licenciements-massifs-et-lintegration-precipitee-de-lia-constituent-une-menace-pour-la-cybersecurite/) — Publié: 2025-12-27T09:06:47+00:00

- LONDRES : Cybernews – Pourquoi les licenciements mass…
- Partager : LONDRES : Cybernews – Pourquoi les licenciements massifs et l’intégration précipitée de l’IA constituent une menace pour la cybersécurité Un article d’opinion de Jurgita Lapienytė, rédactrice en chef chez Cybernews.
- « Les licenciements massifs, les gels des embauches, l’incertitude du marché et l’intégration précipitée de l’IA exposent les entreprises aux cyberattaques.
- Les leaders visionnaires, cependant, peuvent voir la situation actuelle comme une rare opportunité de recruter des talents entre deux missions », soutient Jurgita.
- Veuillez trouver l’article d’opinion ci-dessous, et n’hésitez pas à publier l’intégralité ou à extraire des citations spécifiques de Jurgita.

---

## La Thaïlande et le Cambodge conviennent d'un « cessez-le-feu immédiat » - Le Soir
[www.lesoir.be](https://www.lesoir.be/719056/article/2025-12-27/la-thailande-et-le-cambodge-conviennent-dun-cessez-le-feu-immediat) — Publié: 2025-12-27T08:26:00+00:00

- contre la cybercriminalité et la libération par Bangkok de 18 soldats cambodgiens après 72 heures de cessez-le-feu effectif.

---

## La Chine s'oppose fermement aux actions dangereuses du Japon dans le cyberespace ...
[french.xinhuanet.com](http://french.xinhuanet.com/20251226/506430a3ddb54708a434d91e42b574f9/c.html) — Publié: 2025-12-27T00:33:17+00:00

- BEIJING, 26 décembre (Xinhua) -- La Chine s'oppose fermement aux actions dangereuses du Japon dans le cyberespace et exhorte vivement le Japon à respecter sa Constitution pacifiste et à défendre les règles et l'ordre internationaux existants par des actions concrètes, a déclaré vendredi le porte-parole du ministère des Affaires étrangères Lin Jian.
- "Toute action inappropriée de la part du Japon qui porterait atteinte à la souveraineté, à la sécurité et aux intérêts de développement de la Chine provoquerait à coup sûr une réponse solennelle de la Chine", a déclaré le porte-parole lors d'un point de presse quotidien, en réponse au changement d'orientation du Japon en matière d'offensive cybernétique.
- Selon des médias, le Cabinet du Japon a récemment adopté une nouvelle stratégie en matière de cybersécurité, autorisant la police et les forces d'autodéfenses du pays à prendre des contre-mesures proactives en cas de cyberattaques.
- En mai dernier, le Japon a également adopté une soi-disant loi sur la cyberdéfense active, autorisant explicitement le gouvernement japonais à infiltrer ou à désactiver de manière préventive les dispositifs réseau des auteurs présumés d'attaques.
- Le Cabinet du Japon a explicitement autorisé des "cyber contre-mesures proactives", ce qui constitue un changement majeur de politique du Japon, passant

---

## Un cadre juridique pour accélérer le virage numérique - Le Courrier du VietNam
[lecourrier.vn](https://lecourrier.vn/un-cadre-juridique-pour-accelerer-le-virage-numerique/1308080.html) — Publié: 2025-12-26T23:43:29+00:00

- >> Les députés s'attaquent aux obstacles et améliorent l'efficacité de l'utilisation des terres >> Résolution 57 : la transformation numérique se diffuse jusqu’à chaque citoyen >> Résolution 57 : de nouvelles opportunités pour les entreprises du numérique Adoptée le 11 décembre 2025 par l’Assemblée nationale de la XVᵉ législature lors de sa 10ᵉ session, avec 433 voix favorables sur 442, la Loi sur la transformation numérique constitue un tournant majeur dans la construction d’une nation digitale.
- Elle entrera en vigueur le 1ᵉʳ juillet 2026.
- Composé de huit chapitres et de 48 articles, ce texte établit pour la première fois au Vietnam - et, selon certains observateurs, de manière inédite à l’échelle mondiale - un cadre juridique global pour l’espace numérique national.
- Il définit de manière systémique les concepts, principes, responsabilités et mécanismes de gouvernance de cet univers connecté.
- La loi ne se limite pas à redéfinir les normes techniques : elle organise l’intégration, la coordination et la supervision des activités digitales à l’échelle de l’État, du secteur privé et de la société civile.

---

