# Résumés des articles — 2025-11-21

## Attaques par rançongiciel : une nouvelle augmentation enregistrée - B2B Cyber Security
[b2b-cyber-security.de](https://b2b-cyber-security.de/fr/Les-attaques-de-ransomware-connaissent-une-nouvelle-augmentation./) — Publié: 2025-11-21T20:16:53+00:00

- Les attaques par rançongiciel sont de nouveau en hausse pour la première fois depuis des années.
- Selon le rapport, un quart (24 %) des entreprises ont été victimes d'une attaque par rançongiciel en 2025.
- Cela représente une augmentation significative par rapport aux 18,6 % enregistrés en 2024.
- Les conclusions du rapport sur l'impact des rançongiciels marquent ainsi la fin d'une période de déclin des attaques.
- Cette augmentation s'explique par la diversification croissante des méthodes employées par les cybercriminels et l'utilisation de nouvelles technologies pour contourner les mesures de sécurité.

---

## Cybersécurité : Kaspersky lance un cours en ligne gratuit pour les étudiants - Algerie360
[www.algerie360.com](https://www.algerie360.com/cybersecurite-kaspersky-lance-un-cours-en-ligne-gratuit-pour-les-etudiants/) — Publié: 2025-11-21T20:11:58+00:00

- Alors que les attaques se sophistiquent et exploitent l’IA, le monde professionnel exige une nouvelle compétence fondamentale, la culture de la sécurité numérique.
- Un changement qui doit s’opérer dès les bancs de l’université, pour tous les profils d’étudiants.
- L’accélération de la transformation numérique a un double visage, elle porte l’innovation, mais génère aussi des vulnérabilités.
- Dans ce paysage à haut risque, près d’une organisation sur deux victimes d’une cyberattaque l’an dernier soupçonne l’intelligence artificielle d’avoir été utilisée contre elle.
- Sécuriser les infrastructures est une chose, mais comment préparer les employés à cette nouvelle réalité ?

---

## Cybersécurité : L'élément clé souvent négligé des startups
[www.jaimelesstartups.fr](https://www.jaimelesstartups.fr/cybersecurite-lelement-cle-souvent-neglige-des-startups/) — Publié: 2025-11-21T18:34:04+00:00

- L'exemple de Lise Charmel, belle PME lyonnaise de lingerie de luxe mise en redressement judiciaire après une attaque par ransomware , montre à quel ...

---

## Cybersécurité : les maires appelés à la plus grande vigilance
[www.mairesdefrance.com](https://www.mairesdefrance.com/dossier/cybersecurite-maires-appeles-a-plus-grande-vigilance-article-28736-0) — Publié: 2025-11-21T17:25:39+00:00

- Cybersécurité : les maires appelés à la plus grande vigilance La cybersécurité doit désormais être une priorité dans les communes.
- Le message a été passé aux maires à l'occasion d'un point infos organisé le 19 novembre, en présence de la ministre chargée de l'Intelligence artificielle et du Numérique.
- « La question n’est plus de savoir si, en tant que commune, nous allons être attaqués, mais c’est de savoir quand », a témoigné Bertrand Ringot, maire de Gravelines (Nord, 11 451 hab.) qui a subi une cyberattaque en avril 2024.
- Une ampleur inédite « Même les plus petites communes sont ciblées, c’est le principe du phishing (hameçonnage en français) », constate Patrick Molinoz, maire de Venarey-Les Laumes (21) et co-président de la commission numérique de l’AMF.
- Cette technique incite les agents à communiquer des données personnelles (comptes d'accès, mots de passe…) et/ou bancaires, en se faisant passer pour un tiers de confiance », soit par mail, SMS, messages instantanés, soit via des publications sur les réseaux sociaux, des liens sponsorisés sur les moteurs de recherches, des appels téléphoniques ou encore des QR codes frauduleux.

---

## "Bonjour, c'est le livreur" : le ministère de l'Intérieur alerte sur cette increvable arnaque au ... - Clubic
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-588127-bonjour-c-est-le-livreur-le-ministere-de-l-interieur-alerte-sur-cette-increvable-arnaque-au-colis-encore-de-retour.html) — Publié: 2025-11-21T17:14:16+00:00

- Le ministère de l'Intérieur vient d'alerter sur une arnaque au SMS qui recommence à être diffusée en masse, et qui commence par la fameuse formule « Bonjour, c'est le livreur ».
- On ne vous dira pas que cette escroquerie est inédite, mais elle est bien de retour et pourrait encore faire de nombreuses victimes alors que s'amorce la période des fêtes de fin d'année 2025.
- « Bonjour, c'est le livreur, votre colis ne rentrait pas dans la boîte aux lettres...
- » Derrière ce SMS d'apparence anodine, se cache l'une des arnaques les plus répandues en France depuis trois ans.
- Le ministère de l'Intérieur a aujourd'hui publié une alerte en relayant notamment les recommandations de Cybermalveillance.gouv.fr.

---

## Cyberhebdo du 21 novembre 2025 : toujours pas de trêve en vue | LeMagIT
[www.lemagit.fr](https://www.lemagit.fr/actualites/366634743/Cyberhebdo-du-21-novembre-2025) — Publié: 2025-11-21T17:12:20+00:00

- Cyberhebdo du 21 novembre 2025 : toujours pas de trêve en vue Chaque semaine, dans le Cyberhebdo, nous vous présentons une liste aussi exhaustive que possible des cyberattaques évoquées par la presse dans le monde entier.
- Bienvenue dans ce nouveau numéro du Cyberhebdo, votre rendez-vous hebdomadaire sur l’actualité des cyberattaques à travers le monde.
- Au cours de la semaine écoulée, nous avons recensé 9 incidents majeurs rapportés dans la presse internationale, touchant des organisations et institutions situées en France, en Allemagne, à Taïwan, à Hong Kong, en Inde et aux États-Unis.
- Cette semaine, ce sont les États-Unis qui se distinguent comme le pays le plus ciblé, avec 4 attaques recensées sur leur territoire.
- Tour d’horizon des faits marquants et des tendances observées.

---

## Cybersécurité : 55% des entreprises françaises de 50 à 500 salariés ont recours à des outils ...
[www.usine-digitale.fr](https://www.usine-digitale.fr/article/cybersecurite-55-des-entreprises-francaises-de-50-a-500-salaries-ont-recours-a-des-outils-de-threat-intelligence.N2241805) — Publié: 2025-11-21T16:32:11+00:00

- publié une étude sur la perception et l'application par les entreprises françaises des processus de Threat Intelligence, permettant...- Cybersécurité .

---

## Cybersécurité : Togo et Mozambique renforcent leur coopération - Africa News Agency
[africa-news-agency.com](https://africa-news-agency.com/cybersecurite-togo-et-mozambique-renforcent-leur-cooperation/) — Publié: 2025-11-21T16:16:13+00:00

- En Bref Cybersécurité : Togo et Mozambique renforcent leur coopération Le 18 novembre 2025, le Togo et le Mozambique ont signé un mémorandum d’entente lors de la Semaine internationale de la cybersécurité au Mozambique, visant à protéger les infrastructures critiques, partager expertise et coordonner la réponse aux incidents.
- Signé par le commandant Gbota Gwaliba (Togo) et le Prof.
- Lourino Chemane (Mozambique), l’accord s’inscrit dans une stratégie durable de formation, innovation et gouvernance numérique.

---

## IT Cyber-Security Director (H/F) - 216717 - LesJeudis
[lesjeudis.com](https://lesjeudis.com/jobs/cyber-security-or-it-security-jobs/216717) — Publié: 2025-11-21T16:05:43+00:00

- IT Cyber-Security Director (H/F) Groupe BPCE il y a 7 heures Date de publicationil y a 7 heures S/O Niveau d'expérienceS/O Temps pleinType de contrat Temps pleinDescription de l'entreprise Estreem : la nouvelle référence du processing de paiements en Europe.
- Née d'un partenariat stratégique entre deux grands groupes bancaires français, BNP Paribas et BPCE, Estreem est une fintech autonome lancée en février 2025.
- Son ambition : devenir le premier processeur de paiements souverain en France, capable d'opérer à l'échelle européenne.
- Dans un secteur des paiements en pleine transformation, Estreem se positionne comme un acteur de rupture, alliant sécurité, agilité technologique et compétitivité économique.
- L'objectif est clair : intégrer rapidement le TOP 3 des processeurs européens.

---

## Sécurité des entreprises et "passage à l'échelle" au cœur de l'European Cyber Week 2025
[www.lejournaldesentreprises.com](https://www.lejournaldesentreprises.com/article/securite-des-entreprises-et-passage-lechelle-au-coeur-de-leuropean-cyber-week-2025-2131284) — Publié: 2025-11-21T16:04:40+00:00

- Dans un contexte de cybermenaces croissantes, et à l’approche de l’examen à l’Assemblée nationale du projet de loi Résilience, la Vannetaise Anne Le Hénanff, ministre déléguée chargée de l’Intelligence artificielle et du Numérique, s’est rendue le 20 novembre, à Rennes, à l’European Cyber Week, rendez-vous majeur de la cybersécurité en Europe.
- Face aux attaques informatiques que subissent les organisations (vols de données, rançongiciels, espionnage…), la ministre a rappelé l’objectif de cette loi, qui transpose la directive européenne dite "NIS 2" : "Quinze mille entités, des entreprises principalement, vont devoir se mettre en conformité avec un niveau minimum de cybersécurité pour non seulement se protéger, mais aussi protéger les données des Français".
- "La riposte s’organise" Cette démarche devra se faire sous trois ans, faute de quoi les organisations seront soumises à des sanctions.
- Il ne s’agit plus uniquement de sensibilisation mais désormais d’obligations légales contraignantes, car "la cyber-résilience de la nation est en jeu", prévient la ministre.
- Au-delà du simple piratage ou de la cybercriminalité motivée par l’argent, la France fait actuellement face à des attaques venant d’États étrangers développe Anne Le Hénanff, qui assure que "la riposte s’organise".

---

## Pavillon 4 Comment gérer la cybersécurité … | Cybermalveillance.gouv.fr - LinkedIn
[fr.linkedin.com](https://fr.linkedin.com/posts/cybermalveillancegouvfr_cest-parti-la-table-ronde-sur-la-cybersécurité-activity-7397221849790640128-UtfG) — Publié: 2025-11-21T15:38:36+00:00

- La table ronde sur la cybersécurité des collectivités vient de débuter au Salon des Maires et des Collectivités 📍 Espace Atmosphère – Pavillon 4 Comment gérer la cybersécurité de sa collectivité dans le cadre de son mandat ?
- Alors que 44 % des collectivités s’estiment faiblement exposées, 1 sur 10 a pourtant été victime d’une ou plusieurs cyberattaques au cours des 12 derniers mois…
- 👉 Un constat : la sécurisation numérique n’est plus une option pour les élus et les agents.
- 💬 Intervenants présents : • Jean Michel Morer, Maire de Trilport, Vice-président et référent numérique de l’Association des Petites Villes de France • Emilien ROLLAND, RSSI au SMICA • Franck Gicquel, Directeur des partenariats de Cybermalveillance.gouv.fr 🔐 Rejoignez-nous dès maintenant pour échanger, comprendre les enjeux et découvrir des pistes d’action concrètes pour protéger efficacement sa collectivité.
- Belle triplette...Félicitations les Amis 44% s'estiment faiblement exposée, la lecture de l'article suivant devrait les faire changer d'avis https://france3-regions.franceinfo.fr/bretagne/finistere/quimper/vol-massif-de-donnees-en-bretagne-au-moins-cinq-communes-touchees-l-enquete-s-accelere-voici-ce-que-l-on-sait-3252205.html

---

## L'École polytechnique et Orange s'associent pour "développer des technologies... - AEF info
[www.aefinfo.fr](https://www.aefinfo.fr/depeche/741170-l-ecole-polytechnique-et-orange-s-associent-pour-developper-des-technologies-souveraines-en-ia-et-cybersecurite) — Publié: 2025-11-21T15:33:53+00:00

- Continuer sans accepter Bonjour et bienvenue sur le site d’AEF info Vos préférences en matière de cookies En plus des cookies strictement nécessaires au fonctionnement du site, le groupe AEF info et ses partenaires utilisent des cookies ou des technologies similaires nécessitant votre consentement.
- Avant de continuer votre navigation sur ce site, nous vous proposons de choisir les fonctionnalités dont vous souhaitez bénéficier ou non : Mesurer et améliorer la performance du site - Adapter la publicité du site à vos centres d'intérêt - Partager sur les réseaux sociaux - Home| Enseignement / Recherche| Recherche et Innovation| Dépêche n°741170 Orange et l’École polytechnique annoncent, mardi 18 novembre 2025, la signature d’un partenariat stratégique destiné à "renforcer la recherche, l’innovation et la formation dans deux domaines clés pour la souveraineté numérique : l’intelligence artificielle et la cybersécurité".
- Ce partenariat est axé autour de quatre ambitions : la création d’une chaire académique de recherche sur l’IA et la cybersécurité, le développement d’un centre d’excellence commun, le soutien aux formations d’excellence et la poursuite de l’engagement commun pour la diversité, la parité et l’égalité des chances.
- Cette dépêche est réservée aux abonnés Il vous reste 80 % de cette dépêche à découvrir.

---

## Getronics : « Nous transformons les révolutions technologiques en leviers de croissance »
[www.bfmtv.com](https://www.bfmtv.com/economie/professionnels/focus-entreprises/getronics-nous-transformons-les-revolutions-technologiques-en-leviers-de-croissance_AB-202511210074.html) — Publié: 2025-11-21T15:30:34+00:00

- Getronics : « Nous transformons les révolutions technologiques en leviers de croissance » Une expertise historique pour relever les défis IT d’aujourd’hui et de demain Alors que l’intelligence artificielle et la cybersécurité sont aujourd’hui au cœur des enjeux économiques des entreprises, la société Getronics apporte son expertise de pointe — du cloud et de l’infrastructure à la cybersécurité, en passant par le Digital Workplace et le support —, à travers des solutions flexibles et évolutives adaptées aux besoins de chaque acteur.
- « Nous proposons en effet des services informatiques de bout en bout, optimisés par l'IA, qui gardent votre entreprise connectée, sécurisée et performante, où que vous soyez.
- Notre capacité à proposer des solutions en services managés représente d’ailleurs l’une de nos principales valeurs ajoutées : nous intégrons et gérons ces solutions dans les environnements de nos clients, leur permettant ainsi de se concentrer pleinement sur leur métier », confie Stojan Lukic, Directeur Commercial France.
- Aujourd’hui, ces services permettent de répondre à deux problématiques fondamentales des entreprises : la recherche de résilience pour faire face à la multitude de sources possibles d’interruption (technologique, climatique, humain, géopolitique…), mais également le besoin de souveraineté de leur IT.
- Le partenaire de confiance des

---

## Cyberattaque dans les lycées des Hauts-de-France : la région va investir... - AEF info
[www.aefinfo.fr](https://www.aefinfo.fr/depeche/741414-cyberattaque-dans-les-lycees-des-hauts-de-france-la-region-va-investir-plusieurs-millions-d-euros-dans-la-securite) — Publié: 2025-11-21T15:05:12+00:00

- Continuer sans accepter Bonjour et bienvenue sur le site d’AEF info Vos préférences en matière de cookies En plus des cookies strictement nécessaires au fonctionnement du site, le groupe AEF info et ses partenaires utilisent des cookies ou des technologies similaires nécessitant votre consentement.
- Avant de continuer votre navigation sur ce site, nous vous proposons de choisir les fonctionnalités dont vous souhaitez bénéficier ou non : Mesurer et améliorer la performance du site - Adapter la publicité du site à vos centres d'intérêt - Partager sur les réseaux sociaux - Home| Enseignement / Recherche| Enseignement scolaire| Dépêche n°741414 La région Hauts-de-France prévoit des investissements massifs dans la cybersécurité, après la cyberattaque qui a frappé le système d’information de ses lycées publics (lire sur AEF info).
- Lors de la séance plénière du 20 novembre 2025, le président de région (LR) Xavier Bertrand a annoncé que "la facture s’élèvera à plusieurs millions d’euros, pas seulement pour que le service reprenne, mais pour apporter des garanties à l’ensemble de la communauté éducative".
- Cette dépêche est réservée aux abonnés Il vous reste 82 % de cette dépêche à découvrir.
- Retrouver l’intégralité de cette dépêche et tous les contenus de la même thématique - Toute

---

## Mastère Management de la Cybersécurité - Le Figaro Étudiant
[etudiant.lefigaro.fr](https://etudiant.lefigaro.fr/annuaire/44886-mastere-management-de-la-cybersecurite/) — Publié: 2025-11-21T14:53:53+00:00

- Mastère Management de la Cybersécurité .
- Figaro Etudiant Modifié le 21/11/25 15:35.
- Alternance, CFA · Autres · Enseignement à distance ...

---

## Tech Show Paris 2025 : cinq innovations à retenir - Sciences et Avenir
[www.sciencesetavenir.fr](https://www.sciencesetavenir.fr/high-tech/informatique/tech-show-paris-cinq-innovations-originales-a-ne-pas-rater_189221.amp) — Publié: 2025-11-21T14:26:34+00:00

- Salon incontournable dans le secteur technologique organisé depuis 2016, le Tech Show Paris s'est tenu les 5 et 6 novembre 2025 au parc des expositions de la porte de Versailles, englobant des sujets comme le cloud, l'intelligence artificielle (IA) et la cybersécurité.
- Il constitue une référence pour les professionnels de la tech et de l'innovation digitale en France, ayant réuni plus de 7.900 personnes lors de cette édition.
- Il se distingue du salon Vivatech par sa vision plus technique, ce dernier s'adressant davantage au grand public avec plus de 180.000 passionnés accueillis du 11 au 14 juin 2025.
- Lire aussiLes 10 découvertes et prouesses scientifiques de l'année 2024 L'événement est organisé en cinq zones thématiques : Cloud & AI Infrastructure, Cloud & Cyber Security Expo, DevOps Live, Data & AI Leaders Summit et Data Centre World.
- Chacune de ces zones consiste en une série de conférences, tables rondes et stands regroupant diverses entreprises de la tech et leurs filiales.

---

## L'approche de SMX en matière de cybersécurité : la confiance dans les matériaux ... - WebDisclosure
[www.webdisclosure.com](http://www.webdisclosure.com/article/smx-security-matters-nasdaq-lapproche-de-smx-en-matiere-de-cybersecurite-la-confiance-dans-les-materiaux-et-pas-seulement-dans-le-code-vwj4Z4tB5bB) — Publié: 2025-11-21T14:21:43+00:00

- on SMX (Security Matters) L'approche de SMX en matière de cybersécurité : la confiance dans les matériaux, et pas seulement dans le code.
- SMX (Security Matters) souligne la nécessité de recentrer les efforts de cybersécurité sur l'authenticité des composants matériels plutôt que sur la seule protection des données.
- Sa technologie de marquage moléculaire vise à éliminer les vulnérabilités en intégrant des identifiants invisibles aux matériaux, créant ainsi un passeport numérique vérifiable et unique pour chaque article.
- Cette innovation révolutionne la cybersécurité en prenant en compte l'intégrité du matériel dès sa production.
- Cette technologie trouve des applications dans de nombreux secteurs, offrant une solution efficace pour lutter contre la contrefaçon et rétablir la confiance dans les infrastructures essentielles telles que les dispositifs de défense et médicaux.

---

## Avec la stratégie Digital Wallonia, la Wallonie veut transformer la cybersécurité en atout économique
[geeko.lesoir.be](https://geeko.lesoir.be/2025/11/21/avec-la-strategie-digital-wallonia-la-wallonie-veut-transformer-la-cybersecurite-en-atout-economique/) — Publié: 2025-11-21T14:15:18+00:00

- Intelligence artificielle, traitement des données, cybersécurité , …
- Les technologies numériques et leurs opportunités pour la Wallonie sont l'une ...

---

## Il faut sensibiliser les plus jeunes à la cyber - la tribune de Jérôme Notin - l'Opinion
[www.lopinion.fr](https://www.lopinion.fr/economie/il-faut-sensibiliser-les-plus-jeunes-a-la-cyber-la-tribune-de-jerome-notin) — Publié: 2025-11-21T14:10:26+00:00

- Il faut sensibiliser les plus jeunes à la cyber - la tribune de Jérôme Notin Plus équipés et plus connectés, les 18/34 ans sont aussi 4 fois plus nombreux à avoir été victimes d’un faux conseiller bancaire ou d’un piratage de compte, alerte le directeur général de cybermalveillance.gouv.fr, Jérôme Notin Jérôme Notin, directeur général de Cybermalveillance.gouv.fr Les faits - Livraison en attente, dossier administratif à finaliser, fausse amende…
- Qui n’a jamais été victime d’un mail ou d’un SMS frauduleux pour un colis ?
- A l’occasion du Cybermois 2025, cybermalveillance.gouv.fr a récemment dévoilé les derniers résultats d’un baromètre IPSOS.Digital sur le rapport que les Français entretiennent avec la cybersécurité.
- Globalement, les voyants sont plutôt au vert avec une meilleure connaissance, d’année en année, des menaces et des gestes élémentaires.
- Ainsi 68 % des Français déclarent faire systématiquement des vérifications avant un achat en ligne (1) et 55% utilisent des mots de passe complexes et uniques.

---

## Un avertissement sévère : sans cybersécurité robuste, l'industrie du futur devient un paradis ...
[www.futura-sciences.com](https://www.futura-sciences.com/tech/actualites/semaine-industrie-avertissement-severe-cybersecurite-robuste-industrie-futur-devient-paradis-pirates-127751/) — Publié: 2025-11-21T14:09:29+00:00

- Autrefois isolés, les systèmes de contrôle industriels sont désormais entièrement digitalisés et pilotés par la donnée.
- Grâce aux capteurs IoT, tous les éléments de l'usine - robots, jumeaux numériques, machines, lignes de production - produisent de l'information et peuvent communiquer en temps réel.
- Cette augmentation de la taille de l'écosystème informationnel génère mécaniquement une augmentation de la surface d'attaque.
- C'est une énorme opportunité pour les hackers.
- Déjà en 2023, l'Agence de l'Union européenne pour la cybersécurité (ENISA) recensait une augmentation de 20 % des cyberattaques ciblant les infrastructures industrielles, incluant le vol de données et la paralysie des chaînes de production.

---

