# Résumés des articles — 2025-12-02

## Cybersécurité et protection des données : un atelier organisé à Plœuc-L'Hermitage ce 4 décembre
[www.letelegramme.fr](https://www.letelegramme.fr/cotes-d-armor/ploeuc-l-hermitage-22150/cybersecurite-et-protection-des-donnees-un-atelier-organise-a-ploeuc-lhermitage-ce-4-decembre-6939736.php) — Publié: 2025-12-02T18:43:26+00:00

- L’Agglo de Saint-Brieuc organise un atelier autour de la cybersécurité et de la protection des données, au pôle de proximité de Plœuc-L’Hermitage, ce jeudi 4 décembre.
- Saint-Brieuc Armor Agglomération organise, le jeudi 4 décembre, un atelier intitulé « Cybersécurité : tous concernés ; adoptons les bons réflexes en partageant les bonnes pratiques », à Plœuc-L’Hermitage.
- Rendez-vous est donné de 16 h à 18 h, au pôle de proximité du 11 A, rue de l’Église.
- Au programme : « Apprenez à sécuriser vos données, à vous prévenir des cyberattaques et à vous protéger des menaces numériques », indique l’Agglo.
- Informations et inscription par tél.

---

## Maîtrise du risque tiers : Citalid propose une modélisation quantitative orientée conformité
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-actualites/maitrise-du-risque-tiers-citalid-propose-une-modelisation-quantitative-orientee-conformite/) — Publié: 2025-12-02T17:45:39+00:00

- Citalid introduit un nouveau module dédié au risque cyber fournisseur qui combine la modélisation quantitative, le renseignement sur la menace et l’IA générative.
- L’outil répond aux exigences accrues de maîtrise du risque tiers liées à NIS2 et DORA et cherche à offrir une lecture opérationnelle et financière des vulnérabilités de la chaîne d’approvisionnement numérique.
- L’éditeur met en avant une approche fondée sur la donnée réelle pour dépasser les limites des déclaratifs traditionnels.
- La pression réglementaire impose aux organisations européennes une connaissance beaucoup plus précise de l’exposition de leurs prestataires.
- Les équipes chargées du risque et de la sécurité doivent composer avec des chaînes de valeur étendues et hétérogènes, où chaque maillon dépend de politiques de sécurité disparates et de niveaux de maturité inégaux.

---

## Bertin Technologies, Thales, Wallix, Evitech… les dernières annonces... - AEF info
[www.aefinfo.fr](https://www.aefinfo.fr/depeche/741650-bertin-technologies-thales-wallix-evitech-les-dernieres-annonces-sur-les-technologies-et-services-de-securite/amp) — Publié: 2025-12-02T17:43:31+00:00

- Continuer sans accepter Bonjour et bienvenue sur le site d’AEF info Vos préférences en matière de cookies En plus des cookies strictement nécessaires au fonctionnement du site, le groupe AEF info et ses partenaires utilisent des cookies ou des technologies similaires nécessitant votre consentement.
- Avant de continuer votre navigation sur ce site, nous vous proposons de choisir les fonctionnalités dont vous souhaitez bénéficier ou non : Mesurer et améliorer la performance du site - Adapter la publicité du site à vos centres d'intérêt - Partager sur les réseaux sociaux - Home| Sécurité globale| Sécurité privée| Dépêche n°741650 Voici, en bref, une sélection d’actualités récentes relatives aux technologies et services de sécurité :Des fonds se positionnent pour racheter Bertin Technologies ;Thales et le CEA évaluent des algorithmes de cryptographie post-quantique ;Wallix acquiert une société spécialisée dans l’analyse de données de cybersécurité ;Stormshield veut continuer à se développer dans le secteur de la défense ;Evitech trouve un repreneur ;Vitaprotech change de nom et se réorganise ;Parrot conclut des accords avec des distributeurs en Europe et en Asie ;Sahar devient partenaire du Comité Richelieu…
- Cette dépêche est réservée aux abonnés Il vous reste 95 % de cette dépêche à découvrir.

---

## Comment le Français Breachunt protège de la menace des cleptogiciels - LeMagIT
[www.lemagit.fr](https://www.lemagit.fr/conseil/Comment-le-francais-Breachunt-protege-de-la-menace-des-cleptogiciels) — Publié: 2025-12-02T17:40:30+00:00

- leowolfert - stock.adobe.com Comment le Français Breachunt protège de la menace des cleptogiciels Les identifiants compromis par les infostealers constituent une menace considérable encore mal comprise.
- Mais la jeune pousse Breachunt en a fait son point focal pour protéger les entreprises.
- Breachunt est une jeune pousse française fondée il y a 5 ans par Hugo Benoist, président d’OSINT FR, et Arnaud Garrigues, un ancien du ministère des Armées tombé dans la cybersécurité il y a un peu plus de dix ans.
- L’entreprise se concentre sur la veille.
- Et pas n’importe laquelle : celle qui touche à l’activité associée à une menace encore mal comprise et peu médiatisée, les cleptogiciels, ou infostealers, en anglais.

---

## Perspectives de la cybersécurité en 2026 - Centre d'analyse et de partage des informations de santé
[health-isac.org](https://health-isac.org/fr/Que-nous-réserve-la-cybersécurité-en-2026-/) — Publié: 2025-12-02T17:08:49+00:00

- En 2025, les organisations d'infrastructures critiques du monde entier ont été confrontées à une vague de cybermenaces orchestrées par des acteurs malveillants motivés par l'espionnage ou le sabotage, des groupes de ransomware à motivation financière et des hacktivistes à motivation idéologique – et la situation ne cesse de s'aggraver.
- Notre équipe de veille sur les menaces chez PwC prévoit que l'année 2026 sera marquée par des cyberopérations plus furtives, persistantes et axées sur l'usurpation d'identité, souvent liées à des conflits géopolitiques et idéologiques du monde réel.
- Les adversaires privilégient de plus en plus l'authentification à l'intrusion, exploitant ainsi les comptes légitimes et les processus d'authentification pour accéder aux systèmes.
- Les progrès de l'IA et la démocratisation des outils d'attaque facilitent la mise en œuvre de campagnes clandestines et de grande envergure par les acteurs malveillants.
- Les responsables de la cybersécurité comprennent désormais que la simple gestion des risques ne suffit plus et qu'il est impératif de bâtir une sécurité globale dès la conception.

---

## Cybersécurité , Protection des données à caractère personnel et Intelligence artificielle : Le ...
[bamada.net](https://bamada.net/cybersecurite-protection-des-donnees-a-caractere-personnel-et-intelligence-artificielle-le-projet-andal-phase-2-de-benbere-a-organise-un-forum) — Publié: 2025-12-02T16:56:50+00:00

- Dans le cadre de la phase 2 du projet «Andal», la Plateforme Benbéré a organisé, le 25 novembre 2025, au Mémorial Modibo Kéita, un forum sur la cybersécurité, la protection des données à caractère personnel et l’intelligence artificielle.
- Il a réuni journalistes, blogueurs, web activistes, entre autres.
- Le Forum est financé par Internationale Media Support (IMS).
- Il intervient dans le cadre de la phase 2 du projet « Andal », initié par la plateforme Benbéré.
- Convaincue de sa mission de sensibilisation, de veille citoyenne et d’éducation, la Plateforme Benbéré a ainsi trouvé le bon chemin à travers ce forum pour poser la réflexion entre acheteurs des médias autour des sujets brûlants de l’époque, à savoir : les nouvelles technologies et la vie privée, l’utilisation de l’intelligence artificielle, la cybersécurité.

---

## Budget 2026: des millions pour la sécurité, coupe dans l'administration fédérale | Allnews
[www.allnews.ch](https://www.allnews.ch/content/réglementation/budget-2026-des-millions-pour-la-sécurité-coupe-dans-l’administration) — Publié: 2025-12-02T16:36:51+00:00

- La cybersécurité reçoit 10 millions de plus.
- En revanche, l'adaptation des salaires du personnel passe à l'as.
- Le Conseil des Etats, première Chambre ...

---

## L'armée israélienne bannit Android et impose l'iPhone - OpexNews
[opexnews.fr](https://opexnews.fr/armee-israelienne-tsahal-iphone-interdit-android-officiers/) — Publié: 2025-12-02T16:29:51+00:00

- Les Forces de défense israéliennes s’apprêtent à changer une pièce discrète mais stratégique de leur panoplie : le smartphone de leurs chefs.
- Selon The Jerusalem Post, une directive va interdire les téléphones Android pour les communications officielles des officiers à partir du grade de lieutenant-colonel, sur les lignes fournies par Tsahal.
- Seuls les iPhone resteront autorisés.
- Derrière ce choix très concret, c’est une certaine idée de la cybersécurité opérationnelle qui se dessine.
- Depuis des années, les services israéliens voient dans le téléphone portable un talon d’Achille : faux profils sur les réseaux sociaux, discussions WhatsApp piégées, applications malveillantes…

---

## Cybersécurité : une conférence à l'IUT de Bayonne le 10 décembre - Placéco
[www.placeco.fr](https://www.placeco.fr/nouvelle-aquitaine/ecosysteme/article/cybersecurite-une-conference-a-liut-de-bayonne-le-10-decembre-9125) — Publié: 2025-12-02T16:24:46+00:00

- Cybersécurité : une conférence à l’IUT de Bayonne le 10 décembre L’événement s’adresse aux acteurs économiques, aux collectivités et aux étudiants du territoire.
- Crédits : Gazte Co La Jeune Chambre Économique du Pays Basque organise, avec la junior Gazte Co.
- de l’IUT, une conférence sur la cybersécurité mercredi 10 décembre 2025 à 19 h à l’IUT de Bayonne.
- L’événement s’adresse aux acteurs économiques, aux collectivités et aux étudiants du territoire.
- La cybersécurité au centre d’une conférence organisée à l’IUT de Bayonne le 10 décembre à 19h.

---

## Une faille touchant Teams expose les entreprises au phishing - ICTjournal
[www.ictjournal.ch](https://www.ictjournal.ch/news/2025-12-02/une-faille-touchant-teams-expose-les-entreprises-au-phishing) — Publié: 2025-12-02T16:21:45+00:00

- Une faille touchant Teams expose les entreprises au phishing Microsoft Teams présente un risque de sécurité dans la messagerie avec des utilisateurs externes, selon la société de cybersécurité Ontinue.
- La fonctionnalité «Chat with Anyone» permettrait à des attaquants de contourner certaines protections de Microsoft Defender et de diffuser plus facilement du phishing ou des malwares.
- Un billet de blog publié par Ontinue alerte sur un risque lié à l’accès invité dans Microsoft Teams.
- La fonctionnalité «Chat with Anyone», déployée cette année, permet à un utilisateur d’engager une conversation avec n’importe quelle adresse e-mail, même si le destinataire ne possède pas de compte Teams.
- Une fois l’invitation acceptée, celui-ci rejoint l’environnement Microsoft 365 de l’expéditeur en tant qu’invité.

---

## Cyberattaque : France Travail de nouveau piraté, les données de 1,6 million de jeunes ...
[www.usine-digitale.fr](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/cyberattaque-france-travail-de-nouveau-pirate-les-donnees-de-16-million-de-jeunes-potentiellement-exposees.ZG4Q4PNAXRGX5FWOUW4YBDJG2Y.html) — Publié: 2025-12-02T16:17:14+00:00

- France Travail, ex-Pôle Emploi, et le réseau des Missions Locales - dispositif d’accompagnement des jeunes qui rencontrent des difficultés - ont annoncé le 1er décembre qu’une cyberattaque avait permis la consultation des données personnelles d’environ 1,6 million de jeunes.
- Quatrième incident en deux ans L’incident survient alors que France Travail a déjà été touché par plusieurs attaques ces dernières années.
- Il s’agit du quatrième incident en deux ans.
- Le dernier remonte à octobre dernier au cours duquel les données de plus de 300 000 inscrits auraient été exfiltrées.
- D’après les premières investigations, l’incident provient du piratage d’un compte d’un responsable de gestion de compte (RGC) au sein d’une Mission Locale.

---

## Cybersécurité : le projet de loi transposant NIS 2 toujours en attente d'examen parlementaire
[www.ticsante.com](https://www.ticsante.com/story?ID=7976) — Publié: 2025-12-02T16:04:51+00:00

- Le responsable était interrogé par Vincent Trely, président de l'Association pour la sécurité des systèmes d'information de santé (Apssis), à l'occasion de rencontres organisées par l'association à Paris.
- La directive NIS 2 devait initialement être transposée en droit français avant le 17 octobre 2024.
- Elle a été intégrée au projet de loi "relatif à la résilience des infrastructures critiques et au renforcement de la cybersécurité", qui doit également transposer la directive sur la résilience des entités critiques (dite "REC") et celle sur la résilience critique des banques (Dora).
- Le projet a été présenté en conseil des ministres à l'automne 2024 et adopté par le Sénat, et attend désormais son examen à l'Assemblée nationale.
- L'un de ses rapporteurs était Anne Le Hénanff, députée Horizons et désormais ministre chargée de l'intelligence artificielle et du numérique.

---

## Claudette McGowan | Asia Pacific Foundation of Canada.
[www.asiapacific.ca](https://www.asiapacific.ca/fr/networks/canwin/claudette-mcgowan-) — Publié: 2025-12-02T15:39:25+00:00

- Claudette McGowan Claudette McGowan est une leader mondiale en technologies de l’information, reconnue pour ses plus de 20 ans de succès dans la transformation numérique et la mise en œuvre de plateformes et solutions en cybersécurité.
- Elle a travaillé pour plusieurs organisations telles que Deloitte, Metropolitan Police Services, North York General Hospital, BMO (Banque de Montréal) et TD Bank.
- Chez BMO, elle a occupé le poste de directrice des systèmes d'information de l’expérience employé en technologie d’entreprise et, chez TD, elle était directrice générale mondiale pour Protect Fusion & Cyber Experience.
- Actuellement cheffe de la direction de Protexxa, Claudette dirige cette entreprise innovante en cybersécurité, qui propose la plateforme Protexxa Defender, une solution alimentée par l’intelligence artificielle permettant de détecter et corriger les vulnérabilités cyber chez les organisations et les particuliers.
- Active dans l’écosystème de l’innovation, elle est vice-présidente chez MaRS Discovery District et préside CILAR, un regroupement de leaders engagés contre les barrières systémiques dans l’économie de l’innovation.

---

## La Suisse et les États-Unis lancent le projet de recherche « A-VIPER - news.admin.ch
[news.admin.ch](https://news.admin.ch/fr/newnsb/hhwjvgaubG9O3Y-EfeEkA) — Publié: 2025-12-02T15:16:49+00:00

- La Suisse et les États-Unis lancent le projet de recherche « A-VIPER » sur la détection automatisée des vulnérabilités logicielles Berne, 02.12.2025 — L’Office fédéral de l’armement armasuisse et l’U.S.
- Air Force Research Laboratory (AFRL) ont lancé le projet de recherche « A-VIPER ».
- Il est basé sur l’accord-cadre actuel entre le Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports (DDPS) et le Département de la Défense des États-Unis (DoD) et vise à développer de manière décisive l’identification, l’analyse et la priorisation automatisées des vulnérabilités logicielles dans les systèmes critiques pour la sécurité.
- Au cœur du projet se trouve le développement conjoint d’un environnement logiciel regroupant des outils d’analyse et des procédures techniques destinés à identifier les vulnérabilités, les étudier et les évaluer selon leur criticité.
- La Suisse, représentée par armasuisse Sciences et technologies, se concentre sur les méthodes d’analyse du code binaire.

---

## Pourquoi Hostinger est devenu un hébergeur incontournable en 2025 : IA, sécurité, vitesse ...
[www.lepoint.fr](https://www.lepoint.fr/services/pourquoi-hostinger-est-devenu-un-hebergeur-incontournable-en-2025-ia-securite-vitesse-on-fait-le-point-02-12-2025-2604574_4345.php) — Publié: 2025-12-02T15:07:56+00:00

- Temps de lecture : 3 min Ajouter à mes favoris L'article a été ajouté à vos favoris - Google News - - En 2025, l'hébergement web change complètement de visage.
- Le SEO évolue, l'IA bouleverse le trafic, les bots aspirent les pages, et Google impose de nouveaux standards de vitesse.
- Résultat : les “hébergeurs pas chers” ne suffisent plus.
- Il faut des performances, des protections réelles et une infrastructure moderne.
- C'est précisément là que Hostinger prend une longueur d'avance.

---

## Cybersécurité post-quantique : la feuille de route pour préparer sa transition - JDN
[www.journaldunet.com](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1546445-cybersecurite-post-quantique-la-feuille-de-route-pour-preparer-sa-transition/) — Publié: 2025-12-02T14:54:14+00:00

- Cybersécurité post-quantique : la feuille de route pour préparer sa transition Pour se conformer aux exigences de l'Anssi, les entreprises doivent repérer leurs actifs cryptographiques obsolètes et les remplacer grâce à des solutions adaptées.
- Le directeur général de l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information (Anssi) a été clair lors de son discours aux Assises de la cybersécurité, le 8 octobre dernier : les entreprises doivent dès maintenant préparer leur transition post-quantique.
- Pour les forcer, l'Anssi a décidé qu'elles ne pourront plus acquérir de solutions qui n'intègrent pas de cryptographie résistante à l'informatique quantique dès 2030.
- Elle s'aligne sur les recommandations du National institute of standards and technology (Nist) qui conseille aux entreprises de commencer leur transition vers du chiffrement post-quantique dans son rapport Transition to post-quantum cryptography standards publié en 2024.
- Elle répond aussi à une demande croissante du marché : "On voit de plus en plus d'appels d'offres et de cahiers des charges qui exigent des entreprises de prouver leur transition", assure Pierre Codis, directeur commercial Europe de l'ouest chez Keyfactor.

---

## Baromètre cybersécurité en Bretagne, les entreprises prennent l'ascendant, les collectivités ...
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-articles/barometre-cybersecurite-en-bretagne-les-entreprises-prennent-lascendant-les-collectivites-a-la-traine/) — Publié: 2025-12-02T14:53:37+00:00

- La Bretagne se dote d’une vision de plus en plus précise des dynamiques de cybersécurité à l’échelle territoriale.
- Selon la 2ᵉ édition du Baromètre Cybersécurité breton 2025, les organisations renforcent progressivement leur posture, même si les collectivités accusent un retard par rapport aux entreprises.
- L’étude révèle une structuration lente mais tangible, marquée par des disparités en matière de gouvernance, de perception du risque et de moyens consacrés à la sécurité numérique.
- La force du baromètre 2025 réside dans sa dimension territoriale assumée.
- Portée par Bretagne Cyber Alliance avec le soutien de partenaires locaux et nationaux, l’enquête repose sur les réponses de 2522 organisations implantées dans les quatre départements de la région.

---

## Inde : Polémique autour de l'application de cybersécurité Sanchar Saathi imposée sur tous ...
[ch.zonebourse.com](https://ch.zonebourse.com/actualite-bourse/inde-polemique-autour-de-l-application-de-cybersecurite-sanchar-saathi-imposee-sur-tous-les-smartp-ce7d51d9d981f326) — Publié: 2025-12-02T14:47:13+00:00

- L'obligation faite aux fabricants de smartphones en Inde de préinstaller une application de cybersécurité détenue par l'État sur tous les nouveaux appareils a déclenché une tempête politique, alimentant les craintes d'une surveillance gouvernementale dans la nation la plus peuplée du monde.
- Cette application, baptisée Sanchar Saathi, ou « Partenaire de Communication », se trouve au coeur d'une controverse impliquant des géants technologiques tels qu'Apple, Samsung, Xiaomi et d'autres.
- Ils disposent de 90 jours pour se conformer à la directive.
- Actuellement disponible sur les boutiques d'applications Apple et Android, Sanchar Saathi est présentée comme un outil de sécurité centré sur le citoyen.
- Elle permet aux utilisateurs de bloquer et de localiser des téléphones mobiles perdus ou volés grâce à l'International Mobile Equipment Identity (IMEI), un code unique propre à chaque appareil.

---

## Comment l'IA agentique va transformer le DevOps - Techerati
[www.techerati.com](https://www.techerati.com/fr/hub-actualités/comment-lia-agentique-va-transformer-le-devops/) — Publié: 2025-12-02T14:41:48+00:00

- Comment l’IA agentique va transformer le DevOps Écrit par Jérôme Marin il y a 8 heures Capables d’orchestrer des workflows, de détecter des anomalies ou de gérer une infrastructure sans intervention humaine, les agents d »IA promettent de métamorphoser les pratiques DevOps.
- Une évolution qui libérera les ingénieurs des tâches répétitives, mais fera émerger de nouveaux défis de gouvernance et de fiabilité.
- Après les grands modèles de langage, la prochaine rupture de l’intelligence artificielle générative pourrait bien venir des agents autonomes, capables d’exécuter des tâches de bout en bout.
- Dans un pipeline DevOps, ces agents ne se contenteront plus de rédiger ou de compléter du code: ils orchestreront des workflows, détecteront des anomalies, corrigeront des bugs, optimiseront les performances et piloteront même les changements d’infrastructure.
- Contrairement aux craintes récurrentes, l’irruption de l’IA agentique ne vise pas à remplacer développeurs ou ingénieurs DevOps, assure la plateforme logicielle GitLab.

---

## Bretagne. Cybersécurité : pourquoi Apizee joue dans la cour des grands - Actu.fr
[actu.fr](https://actu.fr/bretagne/lannion_22113/bretagne-cybersecurite-pourquoi-apizee-joue-dans-la-cour-des-grands_63517349.html) — Publié: 2025-12-02T14:29:06+00:00

- Basée à Lannion, Apizee vient d’obtenir la Certification de sécurité de premier niveau (CSPN) délivrée par l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), l’autorité nationale en matière de cybersécurité et de cyberdéfense.
- Le créneau de cette plateforme bretonne : l’édition de solutions de communication vidéo sécurisée et d’assistance visuelle à distance.
- Un référentiel de confiance « Cette certification marque une étape majeure dans la reconnaissance de la fiabilité, de la sécurité et de la souveraineté de la solution Apizee », se félicite l’entreprise.
- Elle garantit en effet un niveau de sécurité éprouvé et constitue un référentiel de confiance pour les marchés publics, les administrations et les infrastructures critiques.
- Cette certification positionne Apizee parmi les solutions de communication vidéo les plus fiables du marché, adoptées par des grandes entreprises, des organisations sensibles et des acteurs pour qui la souveraineté numérique et la maîtrise des données sont des enjeux stratégiques.

---

