# Résumés des articles — 2025-11-27

## Entre missions militaires et appui national : le vrai rôle de la Défense dans la cybersécurité belge
[geeko.lesoir.be](https://geeko.lesoir.be/2025/11/27/entre-missions-militaires-et-appui-national-le-vrai-role-de-la-defense-dans-la-cybersecurite-belge/) — Publié: 2025-11-27T20:35:22+00:00

- Au coeur des turbulences numériques mondiales, la Belgique érige un rempart stratégique : une Force Cyber pensée pour aider à garantir la ...

---

## Journée noire pour la cybersécurité : Israël visé par deux attaques en 24 heures - IsraJ
[israj.media-j.com](https://israj.media-j.com/article/45573/journee-noire-pour-la-cybersecurite-israel-vise-par-deux-attaques-en-24-heures) — Publié: 2025-11-27T20:08:43+00:00

- Israël a été la cible, ces dernières 24 heures, de deux offensives cybernétiques d’ampleur, touchant à la fois l’espace public et des infrastructures sensibles.
- La première a pris pour cible les écrans d’Urban Digital, société chargée du système d’affichage dans les stations de bus.
- Pendant plus d’une heure, des écrans situés dans plusieurs villes – notamment Ashkelon et Modiin – ont diffusé de la musique arabe et des messages hostiles envers Israël et son gouvernement.
- L’entreprise a confirmé la faille : la cyberintrusion a commencé vers 20h30 et s’est terminée à 21h40 après l’extinction complète des serveurs.
- Le ministère des Transports a immédiatement ordonné la mise hors service de tous les panneaux de la société afin de sécuriser ses systèmes.

---

## Signaturit lance son wallet numérique conforme eIDAS 2.0 - IT SOCIAL
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-actualites/signaturit-lance-son-wallet-numerique-conforme-eidas-2-0/) — Publié: 2025-11-27T19:35:58+00:00

- Les États membres de l’Union européenne s’apprêtent à généraliser le portefeuille européen d’identité numérique (EUDI Wallet).
- Signaturit Group anticipe cette échéance en lançant sa propre solution conforme au règlement eIDAS 2.0.
- Une initiative stratégique qui positionne l’entreprise comme acteur de référence pour les entreprises et les administrations en quête de conformité, de fluidité et de maîtrise de leur infrastructure d’identification numérique.
- Le calendrier est fixé : à compter de fin 2026, chaque État membre devra disposer d’un portefeuille numérique interopérable, conforme au nouveau cadre eIDAS 2.0.
- Cette évolution réglementaire impose aux administrations publiques, aux fournisseurs de services essentiels et aux grandes plateformes en ligne d’assurer la compatibilité de leurs systèmes avec le futur EUDI Wallet.

---

## Les Émirats arabes unis renforcent leur préparation nationale face aux menaces quantiques futures
[www.wam.ae](https://www.wam.ae/fr/article/bmxh7dm-les-%C3%A9mirats-arabes-unis-renforcent-leur) — Publié: 2025-11-27T18:59:55+00:00

- DUBAÏ, 27 novembre 2025 (WAM) – Le Conseil de la cybersécurité des Émirats arabes unis a annoncé, lors du sommet CyberQ 2025 tenu à Abou Dhabi les ...

---

## Protection des renseignements personnels et cybersécurité au Canada, aux États-Unis et ... - Fasken
[www.fasken.com](https://www.fasken.com/fr/knowledge/2025/11/faskens-noteworthy-news-privacy-cybersecurity-in-canada-the-us-and-the-eu-november-2025) — Publié: 2025-11-27T18:35:13+00:00

- Il y a eu beaucoup de développements en matière de protection des renseignements personnels et de cybersécurité au cours du dernier mois.

---

## Des hackeurs éthiques identifient 96 points faibles dans les sites fédéraux - Data News
[datanews.levif.be](https://datanews.levif.be/actualite/securite/des-hackeurs-ethiques-identifient-96-points-faibles-dans-les-sites-federaux/) — Publié: 2025-11-27T18:12:14+00:00

- Des hackeurs éthiques belges ont mis au jour 96 points faibles dans les sites fédéraux ces dernières semaines, soit un peu plus qu’en 2024, ressort-il des chiffres publiés mercredi par le Centre pour la Cybersécurité Belgique (CCB).
- Le CCB organisait mercredi l’événement de clôture de son initiative #HackTheGovernment2025, une compétition de hacking éthique qui vise à tester la résilience des services fédéraux en ligne.
- Ces deux dernières semaines, 71 participants, dont 39 professionnels et 32 étudiants, ont testé la sécurité de certains systèmes gouvernementaux, à la recherche de points faibles.
- Parmi les services analysés cette année, on retrouve l’Office national des vacances annuelles, l’Agence fédérale des médicaments et des produits de santé, le Centre pour la cybersécurité lui-même, les services de police locale et fédérale et la Défense.
- Au total, 96 points de vulnérabilité ont été identifiés.

---

## Une brigade anti- cybercriminalité chargée de l'enquête sur le piratage à la Fédération ... - Franceinfo
[www.franceinfo.fr](https://www.franceinfo.fr/internet/securite-sur-internet/cyberattaques/piratage-a-la-federation-francaise-de-tir-et-vol-d-armes-une-brigade-anti-cybercriminalite-est-chargee-de-l-enquete_7643609.html) — Publié: 2025-11-27T17:52:12+00:00

- Une brigade anti-cybercriminalité chargée de l'enquête sur le piratage à la Fédération française de tir et vol d'armes Les données personnelles de 250 000 actuels et 750 000 anciens adhérents de la FFTir ont été piratées "par la compromission d'un compte interne", expose le parquet de Paris.
- Une brigade anti-cybercriminalité est chargée de l'enquête nationale sur un piratage massif de données de la fédération française de tir (FFTir), utilisées pour dérober des armes en France, relaie jeudi 27 novembre le parquet de Paris, sollicité par l'AFP.
- Le week-end des 18 et 19 octobre, les données personnelles de 250 000 actuels et 750 000 anciens adhérents de la FFTir (numéro de licence, état civil, adresse postale, mail et numéro de téléphone) ont été piratées "par la compromission d'un compte interne", expose le parquet.
- "L'intrusion a été découverte par le prestataire informatique le 20 octobre" qui en a informé la brigade de lutte contre la cybercriminalité (BL2C) le 23 octobre, poursuit le parquet de Paris, dont la section de lutte contre la cybercriminalité a été avisée.
- La BL2C est désormais chargée d'une enquête des chefs "d'accès et maintien non autorisés dans un système automatisé de données et extraction de données dans un

---

## Promouvoir la coopération en matière de cybersécurité avec la communauté des ... - Vietnam.vn
[www.vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/thuc-day-hop-tac-an-ninh-mang-voi-cong-dong-doanh-nghiep-chau-au) — Publié: 2025-11-27T17:16:10+00:00

- Étaient également présents à la réception le président de la Chambre de commerce européenne au Vietnam (EuroCham), Bruno Jaspaert.
- Lors de la réception, le ministre Luong Tam Quang a eu le plaisir d'accueillir la délégation UE-ABC et EuroCham au Vietnam à l'occasion du 35e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre le Vietnam et l'Union européenne (28 novembre 1990 - 28 novembre 2025).
- Le ministre Luong Tam Quang a souligné qu'après plus de trois décennies de coopération, les relations Vietnam-UE se sont développées de manière solide, globale et substantielle, fondées sur des valeurs communes, la confiance et une vision à long terme, et sont devenues un pilier de la politique étrangère et du développement économique du Vietnam.
- Le ministre a déclaré qu'au cours de la période écoulée, les deux parties ont maintenu des échanges de délégations à tous les niveaux, mis en œuvre efficacement des accords de coopération bilatéraux tels que l'Accord de partenariat et de coopération global Vietnam-UE et l'Accord de libre-échange Vietnam-UE (EVFTA), obtenant de nombreux résultats positifs dans les domaines politique , économique et social.
- Le ministre Luong Tam Quang a affirmé que cette séance de travail constituait une occasion importante pour les deux parties d'échanger des

---

## Cybersécurité : « L'IA va sophistiquer des fraudes qui existent depuis très longtemps - Isarta
[isarta.com](https://isarta.com/infos/cybersecurite-lia-va-sophistiquer-des-fraudes-qui-existent-depuis-tres-longtemps/) — Publié: 2025-11-27T16:57:16+00:00

- Cybersécurité : « L’IA va sophistiquer des fraudes qui existent depuis très longtemps » Par Kévin Deniau 27 novembre 2025 La formatrice en prévention des fraudes et en cybersécurité chez CY-clic, Sarine Bedrossian, donne une nouvelle conférence sur les menaces et les bonnes pratiques de cybersécurité à l’heure de l’IA.
- Entrevue pour déceler les nouveaux enjeux que posent des outils comme ChatGPT dans le monde professionnel.
- En quoi l’IA bouleverse les enjeux cybersécurité ?
- Sarine Bedrossian : Les cyberattaques ne sont plus faites à la main aujourd’hui mais de plus en plus automatisées avec l’intelligence artificielle.
- Elles sont également beaucoup plus crédibles et rapides.

---

## Cybersécurité comportementale: IDEO Factory lance CyberAware, une académie digitale
[aujourdhui.ma](https://aujourdhui.ma/high-tech/cybersecurite-comportementale-ideo-factory-lance-cyberaware-une-academie-digitale) — Publié: 2025-11-27T16:39:23+00:00

- Formation La première académie digitale 100% marocaine dédiée à la cybersécurité vient d’être créée par l’opérateur IDEO Factory.
- La cybersécurité n’étant plus seulement une question de technologie mais de comportement humain..
- IDEO Factory, spécialiste marocain du digital learning et de la sensibilisation à la cybersécurité, vient de lancer Cyber Aware, la première académie digitale 100% marocaine dédiée intégralement à la cybersécurité comportementale.
- Conçue par des experts marocains pour les organisations marocaines, Cyber Aware a pour ambition de transformer la vigilance individuelle en un réflexe collectif, ancré dans les pratiques professionnelles quotidiennes.
- L’opérateur s’adresse à l’ensemble du tissu économique national, à savoir institutions publiques, banques, assurances, industrie, énergie, santé, éducation, transport, médias ou distribution.

---

## Vers un guichet unique pour mettre fin au casse-tête des notifications cyber
[www.usine-digitale.fr](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/le-recap-cyber/vers-un-guichet-unique-pour-mettre-fin-au-casse-tete-des-notifications-cyber.3MKP3W3VDNA6DLZBXBLSTYOAQ4.html) — Publié: 2025-11-27T16:32:17+00:00

- A la Une Attendue depuis plusieurs semaines, la Commission européenne a finalement dévoilé le contenu de son “Digital Omnibus”, sa proposition de règlement visant à simplifier l’ensemble du cadre réglementaire européen sur le numérique.
- Ce texte apporte un changement majeur dans la manière dont les entreprises devront déclarer leurs incidents de cybersécurité (intrusions, fuite de données...).
- Pour faire simple, aujourd’hui, une même cyberattaque peut déclencher plusieurs obligations de notification.
- Pour simplifier la vie quotidienne des entreprises, Bruxelles propose de tout regrouper dans un point d’entrée unique, porté par l’Agence de l’Union européenne pour la cybersécurité (Enisa).
- Cette plateforme deviendra ainsi le canal obligatoire pour transmettre les notifications imposées par différents textes (NIS 2, RGPD, Dora dans le secteur financier...).

---

## Piratage à la Fédération de tir sportif : un million de données volées et exploitées pour des ...
[www.sudouest.fr](https://www.sudouest.fr/economie/cybersecurite/piratage-a-la-federation-de-tir-sportif-un-million-de-donnees-volees-et-exploitees-pour-des-cambriolages-cibles-26881263.php) — Publié: 2025-11-27T16:13:55+00:00

- Ces données ont été utilisées « pour commettre des vols par effraction » ou « par usage de fausse qualité au cours desquels des armes ont été notamment dérobées », précise le parquet.
- Partout en France « Numéro de licence, état civil, adresse postale, mail et numéro de téléphone » ont été piratés et sont désormais exploités dans l’organisation de cambriolages très ciblés, partout en France.
- À Limoges, deux pistolets ont été dérobés par des individus cagoulés, relatait « le Populaire du Centre ».
- Dans la banlieue de Lyon, « le Progrès » raconte que c’est une tireuse sportive qui a constaté la disparition de son coffre-fort non-scellé qui contenait cinq pistolets et une quinzaine de munitions de différents calibres.
- Mais c’est une ruse, à Nice, le 13 novembre, qui a permis l’arrestation de deux hommes : l’un d’eux s’était présenté au domicile d’un amateur de tir sportif, pour « un contrôle ».

---

## Le géant de la bière Asahi admet une fuite massive de données et des bénéfices en berne
[www.courrierinternational.com](https://www.courrierinternational.com/article/cyberattaque-le-geant-de-la-biere-asahi-admet-une-fuite-massive-de-donnees-et-des-benefices-en-berne_237879) — Publié: 2025-11-27T16:07:37+00:00

- La cyberattaque a eu lieu le 29 septembre, mais ce n’est que ce jeudi 27 novembre que le géant japonais de la bière Asahi a “révélé que ce piratage massif avait potentiellement entraîné la fuite des informations personnelles de plus de 1,9 million de ses clients”, relate le site de la BBC.
- Dans un communiqué, l’entreprise expose “les résultats de son enquête sur l’attaque au rançongiciel qui a paralysé ses activités dans toutes ses usines au Japon et contraint ses employés à prendre les commandes à la main, avec un stylo et du papier”, poursuit le média public britannique.
- Les données personnelles de tous ceux qui ont pris contact avec les services clients “ont probablement été exposées”, selon Asahi.
- Un retour à la normale en février 2026 Deux mois après le piratage, le brasseur admet que “ses serveurs ne sont toujours pas revenus à la normale et que l’approvisionnement comme la distribution ne reprennent que progressivement”, ajoute Nikkei Asia – tout ne rentrera en ordre qu’“après février”.
- Lors de “sa première conférence de presse depuis la cyberattaque”, le PDG du groupe, Atsushi Katsuki, a présenté ses “sincères excuses pour les importants désagréments causés à [ses] nombreux clients et partenaires commerciaux”,

---

## Promouvoir la coopération en matière de cybersécurité avec des entreprises européennes
[fr.vietnamplus.vn](https://fr.vietnamplus.vn/promouvoir-la-cooperation-en-matiere-de-cybersecurite-avec-des-entreprises-europeennes-post255466.vnp) — Publié: 2025-11-27T15:57:16+00:00

- Hanoï (VNA) – Le général Luong Tam Quang, ministre de la Sécurité publique, a reçu le 27 novembre après-midi à Hanoï Jens Rübbert, président du Conseil d’affaires Europe–ASEAN (EU–ABC), et le président de la Chambre de commerce européenne au Vietnam (EuroCham), Bruno Jaspaert.
- Le ministre de la Sécurité publique a salué la visite des représentants de l’EU–ABC et d’EuroCham, à l’occasion du 35ᵉ anniversaire de l’établissement des relations diplomatiques Vietnam–Union européenne (28 novembre 1990).
- Il a souligné que, depuis plus de trois décennies, les relations Vietnam–UE s’étaient développées de manière forte, substantielle et globale, s’appuyant sur des valeurs communes, la confiance et une vision à long terme, devenant l’un des piliers de la politique extérieure et du développement économique du Vietnam.
- Ces derniers temps, les deux parties ont maintenu des échanges réguliers et ont mis efficacement en œuvre les accords bilatéraux tels que l’Accord de partenariat et de coopération intégrale et l’Accord de libre-échange Vietnam–UE (EVFTA), obtenant des résultats positifs dans les domaines politique, économique et social, a-t-il estimé.
- Le général Luong Tam Quang a affirmé que cette rencontre constituait une occasion d’échanger des orientations et des mesures de coopération afin d’assurer un climat d’investissement sûr et efficace, ainsi que

---

## Formation cybersécurité : Numeryx University muscle son offre
[www.informatiquenews.fr](https://www.informatiquenews.fr/cybersecurite-numeryx-university-deploie-80-cursus-pour-armer-les-dsi-108163) — Publié: 2025-11-27T15:52:27+00:00

- ESN spécialisée dans la confiance numérique, Numeryx renforce son dispositif de formation cybersécurité avec Numeryx University et quatre vingt nouveaux cursus destinés aux entreprises.
- Dans un contexte de pénurie de profils qualifiés et de durcissement réglementaire, l’objectif affiché est de donner aux DSI un levier structuré pour faire monter en compétence leurs équipes.
- Numeryx est une ESN française positionnée sur la cybersécurité, les infrastructures et les services numériques, avec un portefeuille de services couvrant autant la sécurité et la confiance numérique que les réseaux, systèmes industriels et logiciels.En lançant 80 nouveaux cursus via Numeryx University, son organisme de formation interne, le groupe cherche clairement à se placer comme un partenaire de long terme pour les directions IT qui doivent à la fois sécuriser leurs environnements et fidéliser des profils rares.
- Cette annonce intervient alors que le marché français de l’emploi cyber continue de se tendre.
- Selon des travaux de l’OPIIEC et d’Opco Atlas, les métiers de la cybersécurité représentent environ 45 000 emplois en 2024 et pourraient atteindre 70 000 postes en 2028, soit 25 000 créations supplémentaires en quelques années.

---

## "Nous répondons à un besoin urgent de souveraineté numérique et d'IA maîtrisée "
[www.lejournaldesentreprises.com](https://www.lejournaldesentreprises.com/article/nous-repondons-un-besoin-urgent-de-souverainete-numerique-et-dia-maitrisee-2131758) — Publié: 2025-11-27T15:48:03+00:00

- Cheops Technology organise ce 3 décembre son étape strasbourgeoise du Tour de France Cloud – IA – Cybersécurité.
- Pourquoi cette tournée et pourquoi à Strasbourg ?
- Le Grand Est est l’un des territoires où la demande en cloud souverain et en cybersécurité progresse le plus vite, notamment du fait de la présence d’ETI industrielles et de nombreux acteurs publics.
- Strasbourg et Nancy représentent pour nous deux agences importantes, avec une forte proportion de clients publics.
- Nous sommes référencés par la Région Grand Est pour le programme de cyberdiagnostic, pris en charge à 50 % dans la limite de 10 000 euros.

---

## Données piratées et vols d'armes: enquête nationale depuis Paris - Notre Temps
[www.notretemps.com](https://www.notretemps.com/depeches/donnees-piratees-et-vols-d-armes-enquete-nationale-depuis-paris-124621) — Publié: 2025-11-27T15:46:13+00:00

- Données piratées et vols d'armes: enquête nationale depuis Paris Une brigade anti-cybercriminalité est chargée de l'enquête nationale sur un piratage massif de données de la Fédération française de tir (FFTir), utilisées pour dérober des armes en France, a indiqué jeudi le parquet de Paris, sollicité par l'AFP.
- Le weekend des 18 et 19 octobre, les données personnelles de 250.000 actuels et 750.000 anciens adhérents de la FFTir (numéro de licence, état civil, adresse postale, mail et numéro de téléphone) ont été piratées "par la compromission d'un compte interne", expose le parquet.
- "L'intrusion a été découverte par le prestataire informatique le 20 octobre" qui en a informé la brigade de lutte contre la cybercriminalité (BL2C) le 23 octobre, poursuit le parquet de Paris, dont la section de lutte contre la cybercriminalité a été avisée.
- La BL2C est désormais chargée d'une enquête des chefs "d'accès et maintien non autorisés dans un système automatisé de données et extraction de données dans un système de traitement automatisé de données (ou STAD)", comme évoqué par des médias comme BFM ou franceinfo.
- Ces données ont été utilisées "pour commettre des vols par effraction ou par usage se fausse qualité (faux policier, par exemple, ndlr) au cours

---

## Maroc : Le marché de la cybersécurité atteint $ 1,2 Mrd - APAnews
[fr.apanews.net](https://fr.apanews.net/science/maroc-le-marche-de-la-cybersecurite-atteint-12-mrd/) — Publié: 2025-11-27T15:40:02+00:00

- L'industrie marocaine de la cybersécurité entre dans une phase décisive de son expansion, portée par la montée des cybermenaces , l'adoption rapide ...

---

## Coopération en matière de cybersécurité avec des entreprises européennes
[lecourrier.vn](https://lecourrier.vn/cooperation-en-matiere-de-cybersecurite-avec-des-entreprises-europeennes/1296288.html) — Publié: 2025-11-27T15:33:03+00:00

- >> L'engagement du Vietnam pour le renforcement de la cybersécurité >> Convention de Hanoï : pour l'équité numérique en matière de cybersécurité >> Renforcement de la coopération en matière de cybersécurité entre le Vietnam et la Pologne Le ministre de la Police a salué la visite des représentants de l’EU-ABC et d’EuroCham, à l’occasion du 35ᵉ anniversaire de l’établissement des relations diplomatiques Vietnam - Union européenne (28 novembre 1990).
- Il a souligné que, depuis plus de trois décennies, les relations Vietnam - UE s’étaient développées de manière forte, substantielle et globale, s’appuyant sur des valeurs communes, la confiance et une vision à long terme, devenant l’un des piliers de la politique extérieure et du développement économique du Vietnam.
- Ces derniers temps, les deux parties ont maintenu des échanges réguliers et ont mis efficacement en œuvre les accords bilatéraux tels que l’Accord de partenariat et de coopération intégrale et l’Accord de libre-échange Vietnam - UE (EVFTA), obtenant des résultats positifs dans les domaines politique, économique et social, a-t-il estimé.
- Le général Luong Tam Quang a affirmé que cette rencontre constituait une occasion d’échanger des orientations et des mesures de coopération afin d’assurer un climat d’investissement sûr et efficace, ainsi que d’établir

---

## Les milliards que les opérateurs télécoms dépensent en cybersécurité se perdent en ... - Clubic
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-588958-les-milliards-que-les-operateurs-telecoms-depensent-en-cybersecurite-se-perdent-en-paperasse-denonce-la-gsma.html) — Publié: 2025-11-27T15:13:17+00:00

- Les opérateurs télécoms dépensent chaque année entre 15 et 19 milliards de dollars par an en cybersécurité, selon la GSMA, l'organisation mondiale qui représente l'écosystème mobile.
- Elle déplore qu'une partie importante se perde en paperasse administrative.
- Un nouveau rapport de la GSMA, rendu public ce jeudi révèle un dysfonctionnement majeur dans la réglementation cybersécurité des opérateurs mobiles.
- Malgré des investissements colossaux qui devraient doubler d'ici 2030, une part significative des budgets s'évapore, la faute aux réglementations jugées contradictoires.
- Car pendant qu'ils cochent des cases pour satisfaire les régulateurs, les vraies menaces, elles, progressent tranquillement.

---

