# Résumés des articles — 2025-12-31

## Kenya : vers l'établissement d'une Agence de cybersécurité pour la protection des données
[www.agenceecofin.com](https://www.agenceecofin.com/actualites-numerique/3112-134609-kenya-vers-letablissement-dune-agence-de-cybersecurite-pour-la-protection-des-donnees) — Publié: 2025-12-31T20:11:12+00:00

- (Agence Ecofin) - La transformation numérique s’accélère en Afrique et est considérée comme un levier de développement socio-économique.
- Toutefois, l’UIT souligne que les pays doivent renforcer leur cybersécurité pour exploiter pleinement le potentiel des TIC.
- Le gouvernement kényan envisage de créer une Agence nationale de cybersécurité (NCSA) afin de renforcer la capacité du pays à répondre aux menaces numériques et à compléter les institutions existantes.
- Cette initiative a été annoncée par John Tanui (photo), ministre des TIC et de l’Économie numérique, lors d’un récent événement, selon la presse locale.
- « La cybersécurité est un domaine très important.

---

## Two Individuals Plead Guilty to Ransomware Attacks in the U.S. - Binance
[www.binance.com](https://www.binance.com/fr-AF/square/post/12-31-2025-two-individuals-plead-guilty-to-ransomware-attacks-in-the-u-s-34459041567682) — Publié: 2025-12-31T20:01:54+00:00

- ransomware to attack multiple victims across the United States in 2023.
- Both individuals are from the cybersecurity industry and shared the ...

---

## En 2025, les malwares n'ont pas ciblé que les PC Windows - Clubic
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-593182-en-2025-les-malwares-n-ont-pas-cible-que-les-pc-windows.html) — Publié: 2025-12-31T19:20:51+00:00

- Un an de plus, un mythe en moins.
- Longtemps associés aux seuls ordinateurs sous Windows, les malwares ont, en 2025, pris leurs aises sur Android, macOS et une bonne partie des appareils connectés.
- Malwarebytes vient de partager son bilan cyber de fin d’année, et il est plutôt évocateur.
- Pendant que tout le monde surveillait les failles Windows, les attaquants n’ont pas chômé sur les autres plateformes.
- Chevaux de Troie bancaires plus ambitieux sur Android, campagnes de type ClickFix sur macOS, familles de malwares écrites en Rust ou en Go capables de tourner sur plusieurs systèmes…

---

## L'Agence Spatiale Européenne enquête sur un problème de cybersécurité Par Investing.com
[fr.investing.com](https://fr.investing.com/news/world-news/lagence-spatiale-europeenne-enquete-sur-un-probleme-de-cybersecurite-93CH-3203034) — Publié: 2025-12-31T19:04:56+00:00

- Investing.com -- L'Agence Spatiale Européenne (ESA) mène une enquête sur un problème de cybersécurité qui pourrait avoir affecté un "très petit ...

---

## Des employés en cybersécurité plaident coupable pour des attaques ransomware
[kulturegeek.fr](https://kulturegeek.fr/news-344585/employes-cybersecurite-plaident-coupable-attaques-ransomware) — Publié: 2025-12-31T18:29:13+00:00

- KultureGeek Internet Des employés en cybersécurité plaident coupable pour des attaques ransomware Le département de la Justice des États-Unis a annoncé que Ryan Goldberg et Kevin Martin, deux anciens employés de firmes de sécurité, ont reconnu avoir extorqué 1,2 million de dollars en Bitcoin à une entreprise proposant des appareils médicaux.
- Ces experts ont détourné leurs compétences professionnelles pour mener une série d’attaques de type ransomware ciblées en 2023 contre plusieurs secteurs industriels.
- L’acte d’accusation met en lumière une corruption au cœur même de l’industrie de la protection numérique.
- Kevin Martin, 36 ans, opérait en tant que négociateur de rançons chez Digital Mint, une société spécialisée dans la réponse aux incidents cybercriminels, aux côtés d’un troisième conspirateur non nommé.
- De son côté, Ryan Goldberg, 40 ans, occupait le poste de gestionnaire de réponse aux incidents chez Sygnia Cybersecurity Services.

---

## CrowdStrike en tête des gains en 2025, alors que les valeurs de la cybersécurité divergent
[www.boursorama.com](https://www.boursorama.com/bourse/actualites/crowdstrike-en-tete-des-gains-en-2025-alors-que-les-valeurs-de-la-cybersecurite-divergent-7dd9c489f722c913aad4e7250986d22e) — Publié: 2025-12-31T16:04:26+00:00

- Le logo de Crowdstrike, sur un des sites du groupe.
- (Crédits: Adobe Stock) ** Les actions de CrowdStrike CRWD.O ont augmenté d'environ 39 % cette année, la société de cybersécurité ayant fait état d'une croissance des revenus récurrents tirés des abonnements et de l'expansion de la plateforme Falcon basée sur l'IA; l'action a atteint son plus haut niveau historique en novembre ** Les actions de Zscaler ZS.O ont augmenté d'environ 26 % en 2025, grâce à la demande de services de sécurité en nuage de confiance zéro et à un grand nombre de revenus futurs déjà bloqués ** L'action F5 FFIV.O a augmenté d'environ 3 % cette année, en raison d'une violation par un État-nation en octobre qui a exposé le code source BIG-IP - le code central de ses produits de gestion du trafic - déclenchant des poursuites judiciaires, une enquête de la SEC et une réduction des prévisions ; l'action a atteint un record de 346 $ en octobre ** Les actions de Palo Alto Networks PANW.O ont augmenté de 2,7 %, grâce à l'intégration de plusieurs services; l'action a atteint un niveau record en octobre ** Les actions de Fortinet FTNT.O ont baissé de 15%, tempérées par

---

## Des ransomwares dopés à l'IA, la menace de 2026 selon ESET - Clubic
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-593197-des-ransomwares-dopes-a-l-ia-la-menace-de-2026-selon-eset.html) — Publié: 2025-12-31T15:06:20+00:00

- Après des mois à parler d’IA pour les arnaques et le phishing, ESET vient de documenter un premier cas de ransomware capable de générer des scripts malveillants à la volée, et d’apprendre de ses erreurs.
- Non pas que le ransomware ait besoin d’intelligence artificielle pour tourner à plein régime, mais ESET estime que l’IA commence déjà à infléchir la manière dont les attaques se profilent.
- Dans son Threat Report H2 2025, l’éditeur détaille PromptLock, un tout nouveau type de rançongiciel expérimental qui s’appuie sur un modèle de langage pour générer à la demande les scripts malveillants qu’il exécute sur les machines compromises.
- Pas encore une arme de destruction massive, mais un prototype suffisamment abouti pour aborder 2026 avec un peu moins de sérénité.
- Offre partenaire Protection avancée des e-mails, des calendriers, des mots de passe, du réseau…

---

## Fuite de données de santé : La Cnil sanctionne un éditeur pour des failles de sécurité ...
[www.usine-digitale.fr](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/data-protection/cnil/fuite-de-donnees-de-sante-la-cnil-sanctionne-un-editeur-pour-des-failles-de-securite-connues-et-persistantes.JIKRSTQXMRF2DHE5NWMHZVOX2E.html) — Publié: 2025-12-31T15:04:32+00:00

- La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) vient de sanctionner l’éditeur de logiciels Nexpublica (anciennement Inetum Software) d’une amende de 1,7 million d’euros au titre du Règlement général sur la protection des données (RGPD).
- Gestionnaire des données de la MDPH du Nord La société était mise en cause en tant que sous-traitant pour l’édition et l’hébergement d’un outil utilisé par la Maison départementale des personnes handicapées (MDPH) du Nord, après des accès non autorisés à des données de santé liées au handicap survenus en 2022.
- Les incidents concernaient le portail usager du progiciel Public CRM (PCRM) utilisé pour le suivi administratif et médico-social des dossiers de personnes en situation de handicap.
- Deux incidents de sécurité Cette décision fait suite à deux incidents de sécurité distincts, survenus entre octobre et novembre 2022, signalés par la MDPH à la Cnil.
- Dans le premier cas, un paramétrage erroné aurait permis à certains usagers d’accéder à des données personnelles de tiers.

---

## Nvidia en pourparlers avancés pour racheter l'israélien AI21 Labs pour jusqu'à 3 Mds de
[fr.timesofisrael.com](https://fr.timesofisrael.com/nvidia-en-pourparlers-avances-pour-racheter-lisraelien-ai21-labs-pour-jusqua-3-mds-de/amp/) — Publié: 2025-12-31T15:00:13+00:00

- Cette forte hausse est due à l'acquisition par Google, pour un montant de 32 milliards de dollars, de la licorne de la cybersécurité Wiz — il s ...

---

## Rétrospective : voici les 10 articles les plus lus sur Actu Lot en 2025
[actu.fr](https://actu.fr/societe/retrospective-voici-les-10-articles-les-plus-lus-sur-actu-lot-en-2025_63639226.html) — Publié: 2025-12-31T14:50:51+00:00

- Alors que l’année 2025 s’achève, la rédaction d’Actu Lot vous propose un retour sur les articles les plus lus sur le site internet Actu Lot cette année.
- Les témoignages, les faits-divers, les grands travaux ou encore le cinéma ont particulièrement intéressés nos lecteurs.
- Les 10 articles les plus lus en 2025 sur Actu Lot 1- Gendarmerie du Lot.
- Il décroche la nationalité française et devient expert en cybersécurité C’est le portrait d’un gendarme au destin peu commun qui a été l’article le plus lu de l’année sur le site internet Actu Lot.
- Né à Londres, Nicholas Scurfield a réalisé son rêve : devenir gendarme en France.

---

## Publication de l'Ordre du président promulguant 14 lois et une ordonnance
[lecourrier.vn](https://lecourrier.vn/publication-de-lordre-du-president-promulguant-14-lois-et-une-ordonnance/1308529.html) — Publié: 2025-12-31T14:17:03+00:00

- >> Clôture de la 10ᵉ session : adoption de 51 lois et 39 résolutions >> De nombreuses lois majeures entreront en vigueur au 1er janvier 2026 La Loi sur la cybersécurité, composée de 8 chapitres et 45 articles, harmonise et complète le système de concepts servant de base à la gestion et à la protection de la cybersécurité, incluant la cybersécurité, la sécurité de l’information en réseau, la sécurité des données et le cyberespace national.
- Elle précise les actes interdits en lien avec l’évolution des sciences et des technologies et renforce le mécanisme de protection de la cybersécurité par niveaux pour les systèmes d’information.
- La Loi sur le transfert des personnes purgeant une peine d’emprisonnement (4 chapitres, 48 articles) perfectionne le cadre juridique dans un esprit humanitaire, global et opérationnel, favorisant la coopération internationale et une meilleure garantie des droits humains des personnes condamnées.
- Elle désigne le ministère de la Police comme autorité centrale du Vietnam en la matière.
- La Loi sur l’extradition (4 chapitres, 45 articles) traduit les orientations du Parti en faveur de l’intégration internationale, de la réforme judiciaire et de l’édification de l’État de droit socialiste, tout en garantissant les droits humains, en conformité avec la Constitution

---

## DDoS et infrastructures essentielles : la portée européenne des attaques contre les ...
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-articles/ddos-et-infrastructures-essentielles-la-portee-europeenne-des-attaques-contre-les-institutions-francaises/) — Publié: 2025-12-31T14:09:07+00:00

- L’indisponibilité des services en ligne de La Poste et de La Banque Postale, attribuée à une cyberattaque de type DDoS, ainsi que les perturbations sur les plateformes de la Caisse d’Épargne et de la Banque Populaire, offrent une fenêtre d’analyse sur les schémas des attaquants.
- En élargissant l’analyse à l’Europe, et, malgré le tropisme national, ces incidents posent des questions structurantes sur la place de l’Europe comme champ de bataille cyber.
- Le rapport 2025 de l’ENISA apporte de réponses.
- Ce lundi 22 décembre, les services web du groupe La Poste et de La Banque Postale ont été rendus largement inaccessibles par une attaque informatique par déni de service distribué (DDoS), perturbant non seulement l’accès client aux comptes bancaires en ligne mais aussi les services postaux numériques à un moment de forte affluence logistique en raison de la période de Noël.
- D’après les informations disponibles, les pertes d’accès affectent aussi des services comme le suivi de colis Colissimo et le coffre-fort numérique Digiposte, alors que les flux de paiement restent opérationnels du fait d’architectures techniques séparées.

---

## Publication de l'Ordre du président promulguant 14 lois et une ordonnance
[fr.vietnamplus.vn](https://fr.vietnamplus.vn/publication-de-lordre-du-president-promulguant-14-lois-et-une-ordonnance-post256906.vnp) — Publié: 2025-12-31T12:43:39+00:00

- Hanoï (VNA) - Dans l’après-midi du 31 décembre, au Palais présidentiel à Hanoï, le Bureau du président a tenu une conférence de presse pour annoncer l’Ordre présidentiel promulguant 14 lois et une ordonnance adoptées par l’Assemblée nationale et le Comité permanent de la 15e législature de l’Assemblée nationale.
- La Loi sur la cybersécurité, composée de 8 chapitres et 45 articles, harmonise et complète le système de concepts servant de base à la gestion et à la protection de la cybersécurité, incluant la cybersécurité, la sécurité de l’information en réseau, la sécurité des données et le cyberespace national.
- Elle précise les actes interdits en lien avec l’évolution des sciences et des technologies et renforce le mécanisme de protection de la cybersécurité par niveaux pour les systèmes d’information.
- La Loi sur le transfert des personnes purgeant une peine d’emprisonnement (4 chapitres, 48 articles) perfectionne le cadre juridique dans un esprit humanitaire, global et opérationnel, favorisant la coopération internationale et une meilleure garantie des droits humains des personnes condamnées.
- Elle désigne le ministère de la Sécurité publique comme autorité centrale du Vietnam en la matière.

---

## Cybersécurité - expert en équipements de sécurité (f/h) DNUM - Choisir le service public
[choisirleservicepublic.gouv.fr](https://choisirleservicepublic.gouv.fr/offre-emploi/cybersecurite--expert-en-equipements-de-securite-fh-reference-MAE_c1fd13ed-9880-49df-b4d0-6a837971977e/) — Publié: 2025-12-31T12:01:05+00:00

- Cybersécurité- Expert en équipements de sécurité (F/H) Référence : MAE_c1fd13ed-9880-49df-b4d0-6a837971977e Fonction publique : Fonction publique de l'État - Employeur : Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères - Localisation : DNUM - Mission Infrastructure, Exploitation et Sécurité - Bureau COSAE - Secteur Passerelle de Sé...
- - Partager la page Veuillez pour partager sur Facebook, Twitter et LinkedIn.
- Nature de l’emploi Emploi ouvert aux titulaires et aux contractuels - Expérience souhaitée Non renseigné - Rémunération Fourchette indicative pour les contractuels De 44220€ à 66000€ € brut/an Fourchette indicative pour les fonctionnaires Non renseignée - Catégorie Catégorie A (cadre) - Management Non renseigné - Télétravail possible Oui - Vos missions en quelques mots Description synthétique du poste A la direction du numérique (DNUM), au sein du centre opérationnel de sécurité des Affaires étrangères, intégrer, mettre en œuvre, administrer, superviser, maintenir en condition opérationnelle (MCO) la passerelle de sécurité du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères (MEAE) - matériels et logiciels constituant les canaux de communication sécurisés entre le réseau interne du ministère et les réseaux extérieurs - en garantissant le respect de la politique de sécurité élaborée par la chaîne fonctionnelle SSI et les recommandations de l'agence nationale de la sécurité

---

## Programmez et automatisez l'envoi de vos vœux par SMS avec votre téléphone Oppo en 2026
[www.carnetdebord.info](https://www.carnetdebord.info/programmez-et-automatisez-lenvoi-de-vos-voeux-par-sms-avec-votre-telephone-oppo-en-2026-le-guide-complet/) — Publié: 2025-12-31T11:12:20+00:00

- Sommaires Comment souhaiter une bonne année 2026 par SMS ?
- Vous fixez l’écran, vous savez que vous allez envoyer un message…
- mais pas un truc glacé, copié-collé, sans âme.
- Bonne nouvelle : un SMS peut être court, simple, et faire vraiment plaisir — si deux-trois mots sonnent vrai.
- La formule qui marche 1 souhait + 1 intention (ex : “je pense à toi”, “on se voit vite”).

---

## Les MSSP, une solution pour pallier la pénurie de talents cyber - ITforBusiness.fr
[www.itforbusiness.fr](https://www.itforbusiness.fr/les-mssp-une-solution-pour-pallier-la-penurie-de-talents-cyber-98718) — Publié: 2025-12-31T11:03:10+00:00

- Secu Les MSSP, une solution pour pallier la pénurie de talents cyber Par Alain Clapaud, publié le 31 décembre 2025 Tous les recruteurs le disent, recruter un expert cyber reste un défi.
- Pénurie de talents, mais aussi fort turnover, le secteur peine à trouver des bras.
- Cette situation persistante pousse les entreprises à externaliser leur cyber auprès de MSSP et à miser sur l’IA pour assurer les tâches les plus basiques.
- Avec des budgets en hausse de 10 % par an entre 2024 et 2027, la cybersécurité va connaître son âge d’or en France.
- Et pour faire face au besoin, malgré la création prévue par l’OPIIEC de 25 000 postes d’ici 2028 en France, les écoles et les centres de formation auront bien du mal à répondre…

---

## Amélioration de la maturité en cybersécurité en Amérique latine et dans les Caraïbes, selon ...
[lenouvelliste.com](https://lenouvelliste.com/article/262927/amelioration-de-la-maturite-en-cybersecurite-en-amerique-latine-et-dans-les-caraibes-selon-un-rapport-bid-oea) — Publié: 2025-12-31T10:57:04+00:00

- Les pays d'Amérique latine et des Caraïbes ont réalisé des progrès significatifs dans le renforcement de leurs capacités en cybersécurité.
- Toutefois, des lacunes persistantes en matière de ressources, de formation de la main-d'œuvre et de coordination intersectorielle continuent de rendre la région vulnérable à l'évolution des menaces numériques, selon un nouveau rapport de la Banque interaméricaine de dévelo Si vous avez déjà créé un compte, connectez-vous pour lire la suite de cet article.
- Pas encore de compte ?

---

## Serveurs externes, fuite de données : Ce que l'on sait de l'incident de cybersécurité de l ...
[www.usine-digitale.fr](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/serveurs-externes-fuite-de-donnees-ce-que-lon-sait-de-lincident-de-cybersecurite-de-lagence-spatiale-europeenne.QIGZZTCJXBH7TBUHUQV4S4LZPQ.html) — Publié: 2025-12-31T10:46:48+00:00

- L’Agence spatiale européenne (European Space Agency, ESA), une agence intergouvernementale qui coordonne les projets spatiaux de plusieurs pays, a annoncé le 30 décembre avoir détecté “un incident de cybersécurité”, sans parler de cyberattaque.
- Des serveurs externes Cet incident affecte des serveurs situés en dehors de son réseau informatique interne.
- Ces serveurs servent à des activités collaboratives avec la communauté scientifique.
- L’ESA indique avoir immédiatement lancé une analyse de sécurité approfondie afin d’identifier l’origine et l’ampleur de l’incident.
- Cette investigation est toujours en cours.

---

## Deux employés dans la cybersécurité risquent jusqu'à 20 ans de prison pour avoir fait ...
[www.bfmtv.com](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/deux-employes-dans-la-cybersecurite-risquent-jusqu-a-20-ans-de-prison-pour-avoir-fait-chanter-des-victimes-avec-des-rancongiciels_AV-202512310317.html) — Publié: 2025-12-31T10:34:19+00:00

- Deux employés dans la cybersécurité risquent jusqu'à 20 ans de prison pour avoir fait chanter des victimes avec des rançongiciels Employés en cybersécurité le jour et cybercriminels la nuit.
- Aux États-Unis, deux hommes ont reconnu qu'ils avaient mené des attaques par rançongiciel, a rapporté le ministère américain de la Justice dans un communiqué.
- Prisés des hackers, ces logiciels malveillants empêchent la cible d'accéder à ses informations ou fichiers tant qu'elle n'a pas payé une rançon.
- Inculpés plus tôt cette année, Kevin Martin, qui travaillait dans une entreprise spécialisée dans la négociation de rançons, et Ryan Goldberg ont exploité des rançongiciels pour soutirer de l'argent à de nombreuses victimes entre avril et décembre 2023.
- Cela, avec l'aide d'un complice dont l'identité demeure inconnue.

---

## Le « droit à la protection des données personnelles » est reconnu et protégé par la loi.
[www.vietnam.vn](https://www.vietnam.vn/fr/quyen-duoc-bao-ve-du-lieu-ca-nhan-duoc-phap-luat-ghi-nhan-va-bao-ho) — Publié: 2025-12-31T10:31:10+00:00

- Le 31 décembre à Hanoï , l'Association nationale de cybersécurité a organisé un séminaire intitulé « Protection des données personnelles - Droits et responsabilités », un événement médiatique approfondi organisé avant l'entrée en vigueur officielle de la loi sur la protection des données personnelles le 1er janvier 2026.
- Le séminaire était présidé par l'Association nationale de cybersécurité, sous la direction du Département de la cybersécurité et de la prévention de la criminalité de haute technologie - Ministère de la Sécurité publique (A05), avec la participation de représentants d'organismes de gestion, d'experts juridiques et technologiques, d'instituts de recherche, d'entreprises et de 35 agences de presse et médias.
- Ces dernières années, les données personnelles sont devenues un élément de plus en plus crucial de l'administration et de l' économie numériques.
- Cependant, la collecte, le commerce et l'utilisation illégaux de ces données se multiplient, notamment dans le cadre d'activités frauduleuses où des personnes usurpent l'identité de banques, d'entreprises de télécommunications, de plateformes de commerce électronique et d'organismes gouvernementaux afin de tromper et d'extorquer de l'argent.
- D'après les statistiques du Département de la cybersécurité et de la prévention de la cybercriminalité (ministère de la Sécurité publique), au cours du premier semestre 2025, les autorités

---

