# Résumés des articles — 2025-11-14

## Drôme. À l'Esisar, une compétition unique qui allie cybersécurité et robotique - Le Dauphiné Libéré
[www.ledauphine.com](https://www.ledauphine.com/economie/2025/11/14/a-l-esisar-une-competition-unique-qui-allie-cybersecurite-et-robotique-avec-une-epreuve-unique-en-europe) — Publié: 2025-11-14T19:29:05+00:00

- Les finales européennes du Csaw, compétition mondiale autour de la cybersécurité , se déroulaient ce vendredi 14 novembre à l'Esisar.

---

## Dell PowerProtect renforce l'arsenal cyber-résilient des entreprises - ITRnews
[itrnews.com](https://itrnews.com/articles/207875/dell-powerprotect-renforce-larsenal-cyber-resilient-des-entreprises.html) — Publié: 2025-11-14T18:46:30+00:00

- Alors que les cybermenaces se font plus sophistiquées, la résilience informatique devient un impératif stratégique.
- · De la sauvegarde à l'intelligence ...

---

## Telus: un service de cybersécurité ciblant les menaces quantiques - Les Affaires
[www.lesaffaires.com](https://www.lesaffaires.com/dossiers/cybersecurite-inspirer-confiance-pour-se-developper/telus-un-service-de-cybersecurite-ciblant-les-menaces-quantiques/) — Publié: 2025-11-14T18:37:27+00:00

- Telus: un service de cybersécurité ciblant les menaces quantiques La Presse Canadienne|Publié il y a 6 minutes | Mis à jour il y a 4 minutesLes bureaux de Telus au centre-ville de Vancouver (Photo: Darryl Dyck / La Presse Canadienne) Telus (T) lance un nouveau service de cybersécurité destiné à protéger les entreprises contre les futures menaces numériques liées à la technologie de l’informatique quantique.
- La société reconnaît que les ordinateurs quantiques pourraient à terme être suffisamment puissants pour contourner les méthodes de cryptage actuelles, ce qui constituerait une menace importante pour la sécurité des données.
- Elle annonce le lancement d’une solution proactive utilisant une technologie de cryptage avancée pour aider les entreprises et les organismes gouvernementaux à garder une longueur d’avance sur les cybermenaces en constante évolution.
- Le service de RPV prêt pour l’ère quantique offre une protection renforcée des données des clients contre les cyberattaques afin de répondre aux exigences des organismes de sécurité mondiaux, ainsi qu’une protection à long terme de la propriété intellectuelle et des données sensibles.
- Ce service utilise des méthodes de cryptage avancées recommandées par les principaux organismes de sécurité et offre une flexibilité permettant de s’adapter à l’émergence de nouvelles normes de sécurité.

---

## Cyberattaques : quand investir ne protège pas - JDN
[www.journaldunet.com](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1546029-cyber-attaques-quand-investir-ne-protege-pas/) — Publié: 2025-11-14T18:31:01+00:00

- Cyberattaques : quand investir ne protège pas Les petites et moyennes entreprises (PME), les entreprises de taille intermédiaire (ETI) et les collectivités locales sont les premières cibles des cybercriminels.
- Pourtant, certaines se pensaient bien protégées.
- Comment expliquer ce phénomène ?
- Dans son rapport d’activité de 2024, l’ANSSI annonce que les TPE/PME/ETI représentent jusqu’à 37% des attaques par rançongiciels, les collectivités territoriales étant également très touchées, avec jusqu’à 17% des organisations touchées par ce type d’attaque.
- Les conséquences d’une cyberattaque pour les organisations publiques et privées sont désastreuses et la gestion de la crise laisse toujours un goût amer aux équipes.

---

## Ransomware : des affidés d'Akira se tournent vers les VM Nutanix | LeMagIT
[www.lemagit.fr](https://www.lemagit.fr/actualites/366634593/Ransomware-des-affides-dAkira-se-tournent-vers-les-VM-Nutanix) — Publié: 2025-11-14T17:35:36+00:00

- Ransomware : des affidés d’Akira se tournent vers les VM Nutanix Particulièrement actif depuis un an, l’enseigne a su recruter des acteurs qui s’en prennent désormais aux environnements virtualisés Nutanix, et plus seulement ESXi ou Hyper-V.
- Les autorités helvètes avaient récemment alerté : l’enseigne de rançongiciel Akira « a intensifié ses actions en Suisse ces derniers mois ».
- Et de lâcher un chiffre : « environ 200 entreprises » de la confrérie ont été victimes de cyberattaque impliquant Akira « entre mai 2023 et septembre 2025 ».
- Un phénomène récent : « ces attaques sont toujours en cours et se sont intensifiées ces derniers mois.
- Les autorités ont en effet constaté une augmentation du nombre de cas liés au même ransomware (entre 4 et 5 par semaine, un chiffre record en Suisse), ce qui prouve que le groupe en question est très actif ».

---

## Menaces quantiques | Telus dévoile un nouveau service de cybersécurité | La Presse
[www.lapresse.ca](https://www.lapresse.ca/affaires/techno/2025-11-14/menaces-quantiques/telus-devoile-un-nouveau-service-de-cybersecurite.php) — Publié: 2025-11-14T17:07:07+00:00

- (Vancouver) Telus lance un nouveau service de cybersécurité destiné à protéger les entreprises contre les futures menaces numériques liées à la technologie de l’informatique quantique.
- La société reconnaît que les ordinateurs quantiques pourraient à terme être suffisamment puissants pour contourner les méthodes de cryptage actuelles, ce qui constituerait une menace importante pour la sécurité des données.
- Elle annonce le lancement d’une solution proactive utilisant une technologie de cryptage avancée pour aider les entreprises et les organismes gouvernementaux à garder une longueur d’avance sur les cybermenaces en constante évolution.
- Le service de RPV prêt pour l’ère quantique offre une protection renforcée des données des clients contre les cyberattaques afin de répondre aux exigences des organismes de sécurité mondiaux, ainsi qu’une protection à long terme de la propriété intellectuelle et des données sensibles.
- Ce service utilise des méthodes de cryptage avancées recommandées par les principaux organismes de sécurité et offre une flexibilité permettant de s’adapter à l’émergence de nouvelles normes de sécurité.

---

## Telex : Une campagne de cyber-espionnage automatisée à l'IA, Salesforce rachète Doti, Le ...
[www.lemondeinformatique.fr](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-telex-une-campagne-de-cyber-espionnage-automatisee-a-l-ia-salesforce-rachete-doti-le-ransomware-akira-cible-nutanix-ahv-98501.html) — Publié: 2025-11-14T16:59:11+00:00

- - Une campagne de cyber-espionnage automatisée à l’IA.
- Anthropic a publié un rapport montrant qu’un groupe affilié à la Chine a manipulé Claude Code pour tenter d'infiltrer une trentaine de cibles dans le monde et y est parvenu dans quelques cas.
- L'opération visait de grandes entreprises technologiques, des institutions financières, des industriels dans la chimie et des agences gouvernementales.
- Pour le fournisseur, « il s'agit du premier cas documenté de cyberattaque de grande ampleur menée sans intervention humaine significative ».
- Dans le détail, le groupe a forcé Claude (avec un jailbreak) à exécuter de petites tâches a priori anodine.

---

## Des pirates chinois ont mené des cyberattaques en un clic grâce à l'IA d'Anthropic
[www.lesechos.fr](https://www.lesechos.fr/tech-medias/hightech/des-pirates-chinois-ont-mene-des-cyberattaques-en-un-clic-grace-a-lia-danthropic-2198762) — Publié: 2025-11-14T16:07:18+00:00

- Selon l'équipe cybersécurité d'Anthropic, 80 à 90 % de l ...
- Le modus operandi tranche avec les usages connus de l'IA dans la cybercriminalité .

---

## Le Luxembourg lance trois académies high-tech : IA, cybersécurité et quantique à portée de tous
[www.lesfrontaliers.lu](https://www.lesfrontaliers.lu/emploi/le-luxembourg-lance-trois-academies-high-tech-ia-cybersecurite-et-quantique-a-portee-de-tous/) — Publié: 2025-11-14T16:04:21+00:00

- Pour y parvenir, le pays lance trois nouvelles « académies » dédiées à l'intelligence artificielle, la cybersécurité et l'informatique quantique.

---

## Cybersécurité à Rives-en-Seine : une experte nous explique comment éviter les piratages
[www.paris-normandie.fr](https://www.paris-normandie.fr/id674311/article/2025-11-14/cybersecurite-rives-en-seine-une-experte-nous-explique-comment-eviter-les) — Publié: 2025-11-14T15:43:35+00:00

- » La phrase, lancée par une dame d'un certain âge à la fin d'un atelier de cybersécurité organisé par Caux Seine agglo, résume un sentiment largement ...

---

## KUNA : Le Centre national de cybersécurité alerte sur la hausse des tentatives de piratage ...
[www.kuna.net.kw](https://www.kuna.net.kw/ArticleDetails.aspx?id=3260490&Language=fr) — Publié: 2025-11-14T15:12:02+00:00

- KOWEÏT, 14 Novembre (KUNA) -- Le Centre national de cybersécurité a alerté, vendredi, sur une recrudescence des tentatives de piratage et de vol de comptes sur les réseaux sociaux, en particulier sur WhatsApp.
- Dans certains cas, cette plateforme peut permettre à des attaquants de s’emparer d’un compte sans aucune action de l’utilisateur, a averti l’organisme.
- Dans une publication sur la plateforme X, le Centre a appelé les utilisateurs à mettre à jour le système d’exploitation de leur smartphone, à activer l’authentification à deux facteurs sur toutes leurs applications et à installer les dernières mises à jour de leurs applications de réseaux sociaux.
- Il a également recommandé de signaler immédiatement tout appel ou message suspect aux autorités compétentes, d’ignorer ce type de communication et de ne jamais divulguer de codes de vérification ou de mots de passe, quelles que soient les circonstances.
- Créé en 2022, le Centre national de cybersécurité est chargé de la protection du cyberespace koweïtien et de la mise en œuvre de la stratégie nationale dans ce domaine.

---

## La PME Caennaise N-CyP experte en cybersécurité cède 80 % de son capital au lyonnais ...
[www.lejournaldesentreprises.com](https://www.lejournaldesentreprises.com/breve/la-pme-caennaise-n-cyp-experte-en-cybersecurite-cede-80-de-son-capital-au-lyonnais-gerard-perrier-2130836) — Publié: 2025-11-14T15:06:24+00:00

- Gérard Perrier Industrie, groupe spécialisé dans les automatismes et les équipements électriques industriels, annonce l’acquisition de 80 % du capital de la PME caennaise spécialisée dans la cybersécurité N-CyP.
- Vincent Leroux, fondateur de l’entreprise en 2021 comptant aujourd'hui 10 salariés souhaite, par cette cession, conforter sa croissance sur le marché français et international.
- Le groupe lyonnais maintient les effectifs de N-CyP, ses locaux et Vincent Leroux demeurera directeur de sa structure tout en détenant les 20 % du capital restant.
- Se réjouissant d’une ambition partagée avec Gérard Perrier Industrie, Vincent Leroux pourra, outre son activité informatique "classique", aborder le champ plus technique de la cybersécurité des systèmes de production.
- Pour développer cette activité en milieu industriel, N-CyP collaborera avec la start-up Dative, appartenant déjà au groupe lyonnais.

---

## Cybersécurité de la SNRT : le centre de Deloitte s'alligne aux côtés d'autres concurrents
[ledesk.ma](http://ledesk.ma/enoff/cybersecurite-de-la-snrt-le-centre-de-deloitte-salligne-aux-cotes-dautres-concurrents/) — Publié: 2025-11-14T15:04:29+00:00

- Deloitte Morocco Cyber Center (DMCC) figure parmi les soumissionnaires à l'appel d'offres de la Société nationale de radiotélévision (SNRT) pour ...

---

## Claude Code détourné, la première attaque coordonnant plusieurs agents IA marque un tournant
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-actualites/claude-code-detourne-la-premiere-attaque-coordonnee-par-plusieurs-agents-ia-marque-un-tournant/) — Publié: 2025-11-14T14:57:50+00:00

- Anthropic a confirmé avoir détecté une attaque coordonnée exploitant Claude Code, son agent conversationnel spécialisé.
- L’opération, attribuée à une entité étatique, visait une trentaine de cibles de haute valeur à travers un mode opératoire inédit, reposant sur la coordination d’agents IA manipulés sans violation directe de leurs garde-fous.
- Cette première documentée révèle un basculement dans les dynamiques de menace : les modèles ne sont plus la cible, mais l’instrument.
- Longtemps cantonnées au domaine du test en laboratoire ou des scénarios hypothétiques, les attaques par agents IA orchestrés prennent une réalité opérationnelle.
- Selon les informations rendues publiques par Anthropic dans un communiqué détaillé, une opération d’espionnage numérique conduite par un acteur étatique a mobilisé plusieurs instances de Claude Code à des fins malicieuses, sans altération technique du modèle ni exploitation logicielle.

---

## Rançongiciels : un 3ᵉ trimestre 2025 sous haute tension, selon Check Point Research
[www.solutions-numeriques.com](https://www.solutions-numeriques.com/rancongiciels-un-3ᵉ-trimestre-2025-sous-haute-tension-selon-check-point-research/) — Publié: 2025-11-14T14:55:53+00:00

- Check Point Research publie son dernier état des lieux du ransomware : activité toujours soutenue, écosystème plus fragmenté que jamais et tactiques d’extorsion qui se professionnalisent.
- Une dynamique qui confirme que, malgré les opérations policières, la menace continue d’évoluer sans ralentir.
- Un niveau d’activité toujours très élevé Au 3ᵉ trimestre 2025, 1 592 victimes ont été recensées dans le monde, un volume 25 % supérieur à 2024.
- Le rythme demeure stable, avec environ 535 attaques par mois, malgré le démantèlement de plusieurs infrastructures RaaS depuis le début de l’année.
- Plus frappant encore : 85 groupes actifs ont été identifiés.

---

## Complexité, fragmentation, talents : comment les organisations tentent d'éviter le ... - it social
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-articles/complexite-fragmentation-talents-comment-les-organisations-tentent-deviter-le-decrochage-technologique-en-2025/) — Publié: 2025-11-14T14:07:34+00:00

- Le rapport Kyndryl Readiness Report 2025 met en lumière une zone de turbulence rarement documentée : les investissements en intelligence artificielle progressent de 33 % en un an, mais seule une minorité d’organisations estime disposer d’infrastructures capables d’absorber les chocs géopolitiques, réglementaires et opérationnels.
- La pression pour démontrer un retour sur investissement renforce ce sentiment d’urgence et accélère les décisions d’architecture, souvent prises dans des conditions de visibilité imparfaite.
- La fragmentation géopolitique, l’adoption rapide des modèles d’IA et la complexification des systèmes hérités redéfinissent la manière dont les entreprises, les administrations et les fournisseurs de services conçoivent leur trajectoire technologique.
- Le rapport de Kyndryl, fondé sur les réponses de 3 700 dirigeants de 21 pays et sur les données opérationnelles de la plateforme Kyndryl Bridge, montre que les écarts de préparation ne relèvent plus seulement de la maturité technique, ils traduisent une difficulté structurelle à aligner stratégie, compétences, infrastructures et gouvernance dans un monde où les risques se matérialisent plus vite que les plans de transformation.
- Les dirigeants interrogés décrivent un paradoxe déjà observé en 2024 : 90 % considèrent leurs infrastructures « de classe mondiale », mais seuls 31 % les jugent réellement prêtes à encaisser les risques émergents.

---

## Revue du Magazine d'Actualité #54 du 10 au 14 novembre | Techniques de l'Ingénieur
[www.techniques-ingenieur.fr](https://www.techniques-ingenieur.fr/actualite/articles/revue-du-magazine-dactualite-54-du-10-au-14-novembre-152840/) — Publié: 2025-11-14T13:01:43+00:00

- Cette semaine, l’innovation s’invite dans tous les secteurs : de la réindustrialisation française aux défis environnementaux, en passant par la cybersécurité et l’agriculture.
- Les tendances confirment une accélération des technologies au service de la compétitivité et de la durabilité.
- 🏭 INDUSTRIE & SOCIÉTÉ Le Made in France, levier de réindustrialisation et d’innovation Le label « Made in France » ne se limite plus à une simple mention marketing : il devient un outil stratégique pour relancer la production nationale et stimuler l’innovation.
- Entre souveraineté industrielle et attractivité économique, ce mouvement s’inscrit dans une logique de compétitivité durable.
- 🐓 Découvrir comment le Made in France redéfinit l’industrie Les exosquelettes gagnent du terrain dans la supply chain française Les exosquelettes s’imposent progressivement dans les entrepôts et la logistique.

---

## Défense : le Maroc investit dans l'industrie et la cybersécurité
[fr.hespress.com](https://fr.hespress.com/449778-defense-le-maroc-investit-dans-lindustrie-et-la-cybersecurite.html) — Publié: 2025-11-14T12:57:35+00:00

- Avec 10 projets représentant 260 millions de dollars, le Maroc accélère ses efforts pour bâtir une industrie de défense autonome.
- Le Royaume œuvre également à la sécurisation de ses infrastructures numériques critiques, près de 900 incidents cybernétiques ayant été recensés cette année, a révélé le ministre délégué chargé de l’Administration de la Défense nationale, Abdellatif Loudiyi.
- Présentant le budget sectoriel du ministère de l’Administration de la Défense nationale pour 2026, Loudiyi a dévoilé une série d’initiatives ambitieuses visant à moderniser les capacités des Forces armées royales, soutenir l’industrie de défense nationale et sécuriser les systèmes d’information des institutions publiques.
- Concernant l’industrialisation de la défense, le Royaume a donné le feu vert à 10 projets, représentant un investissement total de 260 millions de dollars, qui permettront de créer plus de 2.500 emplois directs.
- Ces projets s’inscrivent dans le cadre d’une stratégie globale visant à bâtir une industrie de défense autonome et moderne, capable de répondre aux besoins opérationnels des Forces armées royales et de contribuer à l’exportation de technologies stratégiques, a expliqué le ministre.

---

## Rationaliser pour mieux se protéger : la nouvelle équation de la cybersécurité - IT SOCIAL
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-tribunes/rationaliser-pour-mieux-se-proteger-la-nouvelle-equation-de-la-cybersecurite/) — Publié: 2025-11-14T12:35:18+00:00

- Trop d’outils, trop peu de complémentarité : la complexité des environnements de sécurité fragilise encore trop souvent les PME.
- En misant sur la centralisation et la supervision continue, le MDR redonne du sens à la protection numérique, et transforme une contrainte budgétaire en véritable investissement rentable et cohérent.
- Les entreprises ne cherchent plus à se protéger davantage, mais à mieux se protéger.
- Après des années de surenchère technologique, leurs environnements de sécurité ressemblent souvent à un empilement d’outils, d’interfaces et de protocoles.
- À chaque nouvelle menace, une nouvelle solution : un pare-feu ici, un anti-phishing là, un agent pour le cloud ou le mobile...

---

## Arnaques en ligne: en France, Taylor Swift, la danseuse Elsa Bois et la streameuse ... - BFMTV
[www.bfmtv.com](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/arnaques-en-ligne-en-france-taylor-swift-la-danseuse-elsa-bois-et-la-streameuse-pokimane-sont-en-tete-des-personnalites-les-plus-exploitees-par-les-pirates-pour-vous-pieger_AN-202511140062.html) — Publié: 2025-11-14T12:30:17+00:00

- Arnaques en ligne: en France, Taylor Swift, la danseuse Elsa Bois et la streameuse Pokimane sont en tête des personnalités les plus exploitées par les pirates pour vous piéger Comme en 2024, Mcafee, spécialiste des logiciels de cybersécurité, dévoile son classement des personnalités les plus utilisées par les hackers dans le cadre d'arnaques en ligne, comme du hameçonnage, en France.
- Taylor Swift à la première place des arnaques en France Avec une grande tournée européenne et un nouvel album, c'est l'artiste américaine Taylor Swift qui occupe la première place du classement.
- Elle est suivie par Brad Pitt.
- L'acteur avait été au coeur d'une rocambolesque affaire où un "brouteur" avait soutiré plusieurs centaines de milliers d'euros à une Française très fagile psychologiquement.
- En troisième place, c'est Sabrina Carpenter, qui a signé son retour avec un nouvel album et des concerts en France.

---

