# Résumés des articles — 2026-03-04

## pourquoi le vaste piratage de l'UNSS fait à nouveau parler de lui et ce qu'il faut en retenir - BFM
[www.bfmtv.com](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/les-donnees-et-les-photos-de-1-5-million-d-adolescents-derobees-pourquoi-le-vaste-piratage-de-l-unss-fait-a-nouveau-parler-de-lui-et-ce-qu-il-faut-en-retenir_AV-202603040841.html) — Publié: 2026-03-04T21:32:20+00:00

- Les données et les photos de 1,5 million d’adolescents dérobées: pourquoi le vaste piratage de l’UNSS fait à nouveau parler de lui et ce qu’il faut en retenir Aux côtés de nombreuses autres cyberattaques de fédérations sportives (dont celle de tennis de table, de tir sportif, de gymnastique ou encore d'athlétisme), l'UNSS, l'Union nationale du sport scolaire, a été victime, en novembre 2025, d'un vaste piratage qui a permis de récupérer plusieurs millions de données personnelles, dont plus de 1,5 million de photos d'adolescents, collégiens et lycéens.
- Depuis cette "exfiltration dispersée", 65 Go de données ont été mis en vente sur le darknet, obligeant l'UNSS à prendre la parole.
- En novembre 2025, un accès non autorisé à l'outil de gestion OPUSS a été découvert.
- Pendant plusieurs semaines, des pirates ont pu exfiltrer "de manière dispersée" des informations sensibles.
- Cela concerne aussi bien les noms, prénoms, mails, adresse postale, date de naissance, établissement scolaire fréquenté, que le numéro d'adhérent et les photos des adolescents.

---

## Cybersécurité : la DGSSI met en garde contre des vulnérabilités critiques dans la plateforme N8N
[fr.le360.ma](https://fr.le360.ma/societe/cybersecurite-la-dgssi-met-en-garde-contre-des-vulnerabilites-critiques-dans-la-plateforme-n8n_CSYRNHDRHRAQXP3TWONSIE2HVY/) — Publié: 2026-03-04T21:19:44+00:00

- La Direction Générale de la Sécurité des Systèmes d’Information (DGSSI) vient d’alerter sur des vulnérabilités critiques détectées dans la plateforme d’automatisation open source N8N.
- Cette plateforme, qui permet de créer des automatisations complexes ou simples via une interface visuelle conviviale, est utilisée par des administrations, des entreprises, des entrepreneurs et des particuliers, entre autres.
- «Les utilisateurs ont accès à des intégrations préconfigurées et n’ont pas à se soucier de codes complexes ni d’erreurs de connexion», rapporte le quotidien Assabah dans son édition du jeudi 5 mars.
- Cette large gamme d’intégrations avec des outils et services populaires du marché permet à la plateforme d’être sollicitée par des entreprises et des particuliers.
- Toutefois, cette performance expose la plateforme à des risques d’attaques par exécution de code à distance (RCE), permettant à des pirates d’exécuter un code malveillant sur les ordinateurs ou le réseau d’une organisation.

---

## Cybersécurité : les pirates délaissent les failles techniques pour voler vos identités
[itrnews.com](https://itrnews.com/articles/209043/cybersecurite-les-pirates-delaissent-les-failles-techniques-pour-voler-vos-identites.html) — Publié: 2026-03-04T21:14:11+00:00

- Le ransomware , une activité nocturne et de week-end ...
- Alors que les prédictions sur l'impact de l'intelligence artificielle dans la cybercriminalité ...

---

## Tycoon 2FA, plateforme géante du cybercrime, vient d'être terrassée mercredi par Microsoft ...
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-603262-tycoon-2fa-plateforme-geante-du-cybercrime-vient-d-etre-terrassee-mercredi-par-microsoft-et-europol.html) — Publié: 2026-03-04T20:19:30+00:00

- Une opération internationale coordonnée par Europol, avec le soutien technique de Microsoft, a mis fin à Tycoon 2FA, une plateforme cybercriminelle qui contournait la double authentification de dizaines de milliers d'organisations dans le monde.
- Depuis près de trois ans, Tycoon 2FA offrait aux cybercriminels un service sur abonnement pour pirater des comptes, même ceux protégés par double authentification.
- Environ 100 000 organisations ont été touchées dans le monde, avec des hôpitaux et des établissements scolaires dans le lot.
- Le coup de grâce est venu d'une coalition inédite entre Europol, forces de l'ordre européennes et géants de la tech, Microsoft en tête.
- Europol démantèle Tycoon 2FA, la plateforme de phishing qui contournait la double authentification La fin de Tycoon 2FA est un énorme coup porté au monde du cybercrime.

---

## Cybersécurité : l'Algérie se dote d'un bouclier numérique
[lalgerieaujourdhui.dz](https://lalgerieaujourdhui.dz/cybersecurite-lalgerie-se-dote-dun-bouclier-numerique/) — Publié: 2026-03-04T19:27:39+00:00

- Comme la cybersécurité touche de nombreux secteurs, publics comme privés, il est essentiel que tous suivent des règles claires et cohérentes.

---

## Cybersécurité au Maroc: marché attendu à $238 millions en 2031 - APAnews
[fr.apanews.net](https://fr.apanews.net/science/cybersecurite-au-maroc-marche-attendu-a-238-millions-de-dollars-en-2031/) — Publié: 2026-03-04T19:22:12+00:00

- Estimé à 144,57 millions de dollars en 2025, le marché marocain de la cybersécurité devrait atteindre 238,12 millions en 2031, selon Mordor ...

---

## "Il y a un avant et un après" : comment la DGSI sensibilise durablement les entreprises au ...
[www.journaldunet.com](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1548461-il-y-a-eu-un-avant-et-un-apres-comment-la-dgsi-sensibilise-durablement-les-entreprises-au-risque-cyber/) — Publié: 2026-03-04T19:12:46+00:00

- "Il y a un avant et un après" : comment la DGSI sensibilise durablement les entreprises au risque cyber La DGSI accompagne un nombre croissant d'entreprises pour sensibiliser leurs collaborateurs via des conférences et des démonstrations adaptées à leurs propres enjeux.
- Dans l’imaginaire collectif, la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) évoque un monde feutré d’espions opérant dans l’ombre.
- Pourtant, depuis une dizaine d'années, cette institution qui cristallise tous les fantasmes partage son expérience du risque cyber aux entreprises.
- Ce partage s'opère à travers des conférences que certains de ses agents dispensent dans les organisations.
- Selon plusieurs interlocuteurs, un peu plus de mille conférences de ce type sont organisées chaque année.

---

## Pourquoi les managers doivent être formés à la cybersécurité - LeMagIT
[www.lemagit.fr](https://www.lemagit.fr/actualites/366639687/Pourquoi-les-managers-doivent-etre-formes-a-la-cybersecurite) — Publié: 2026-03-04T19:00:57+00:00

- Vlad Chorniy - stock.adobe.com Pourquoi les managers doivent être formés à la cybersécurité Beaucoup de patrons de PME et d’ETI restent convaincus que les cyberattaques n’arrivent qu’aux autres.
- L’Anssi, les Campus Cyber et les organismes de formation ont créé des formations ultracourtes pour éveiller les décideurs aux enjeux de la cyber.
- « Souvent, on présente la cybersécurité comme un sujet informatique, alors que c'est un sujet qui est totalement transverse à l'organisation », résume Anne Doré, fondatrice de l’Adhel, un organisme de conseil et de formation cyber à destination des managers.
- Et de développer : « la cybersécurité une dimension organisationnelle, RH, réglementaire, juridique.
- Il faut que les dirigeants, pour piloter et gouverner le risque cyber, apportent cette transversalité.

---

## ARC Data Shield et Tranquil IT lancent une solution combinant l'appliance Digital Air Gap et ...
[www.globalsecuritymag.fr](https://www.globalsecuritymag.fr/arc-data-shield-et-tranquil-it-lancent-une-solution-combinant-l-appliance.html) — Publié: 2026-03-04T18:11:15+00:00

- ARC Data Shield et Tranquil IT lancent une solution combinant l’appliance Digital Air Gap et la plateforme de déploiement WAPT mars 2026 par LA REDACTION DE GS MAG ARC Data Shield et Tranquil IT, deux acteurs de la cybersécurité française, annoncent le lancement d’une solution conjointe combinant l’appliance Digital Air Gap et la plateforme de déploiement WAPT.
- Cette alliance technologique répond à l’un des défis les plus critiques des organisations gérant des infrastructures sensibles : maintenir un cloisonnement réseau absolu tout en assurant une gestion rigoureuse et automatisée des mises à jour.
- Jusqu’ici, les responsables sécurité faisaient face à un dilemme insoluble : isoler totalement un réseau critique pour le protéger des attaques protocolaires, ou accepter une connectivité résiduelle et une organisation dédiée pour en assurer la maintenance.
- Ces deux impératifs, longtemps contradictoires, chronophages, coûtaient aux organisations soit en sécurité, soit en opérabilité.
- La solution Digital Air Gap + WAPT brise ce paradigme.

---

## Cybersécurité : Belfor.io revisite la sensibilisation - LeMagIT
[www.lemagit.fr](https://www.lemagit.fr/actualites/366639746/Cybersecurite-Belforio-revisite-la-sensibilisation) — Publié: 2026-03-04T18:10:51+00:00

- Vadim Pastuh - stock.adobe.com Cybersécurité : Belfor.io revisite la sensibilisation Désabusés par les campagnes de sensibilisation habituelles, les deux cofondateurs de cette jeune pousse tout juste dévoilée revendiquent une approche dépoussiérée et plus proche de la réalité des utilisateurs.
- « Au mieux ennuyeuses, au pire effrayantes ».
- C’est le regard désabusé que portent Romain Basset et Florent Cahagne sur les opérations de sensibilisation à la cybersécurité habituelles.
- C’est cet état d’esprit qui a conduit ces deux spécialistes de la cybersécurité – issus notamment de Vade (racheté depuis par Hornet Security, lui-même passé dans le giron de Proofpoint) à fonder Belfor.io, jeune pousse dont ils viennent de révéler l’existence.
- « Nos expériences respectives de la sensibilisation n’est pas géniale, notamment du point de vue de l’utilisateur », soulignent-ils.

---

## LHT Holdings annonce un incident de cybersécurité récemment détecté impliquant ... - Zonebourse
[www.zonebourse.com](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/lht-holdings-annonce-un-incident-de-cybersecurite-recemment-detecte-impliquant-un-acces-non-autorise-ce7e5fdad88ff727) — Publié: 2026-03-04T18:05:23+00:00

- LHT Holdings Ltd : A récemment identifié un incident de cybersécurité impliquant un accès non autorisé à certains systèmes informatiques Le groupe ...

---

## Cybermenace iranienne : les banques américaines passent en alerte renforcée
[www.boursier.com](https://www.boursier.com/actualites/economie/cybermenace-iranienne-les-banques-americaines-passent-en-alerte-renforcee-54268.html) — Publié: 2026-03-04T17:07:08+00:00

- Les établissements financiers américains renforcent leur surveillance face au risque de cyberattaques liées à l'escalade militaire avec l'Iran.

---

## Cabka examine un incident de cybersécurité - Zonebourse
[www.zonebourse.com](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/cabka-examine-un-incident-de-cybersecurite-ce7e5cd3df8bf727) — Publié: 2026-03-04T16:49:25+00:00

- Cabka examine un incident de cybersécurité .
- Publié le 04/03/2026 à 11:46.
- MT Newswires - Traduit par Zonebourse.

---

## Après un hack vengeur, YggTorrent, un des plus importants sites francophones de piratage ... - BFM
[www.bfmtv.com](https://www.bfmtv.com/tech/cybersecurite/apres-un-hack-vengeur-ygg-torrent-un-des-plus-importants-sites-francophones-de-piratage-ferme-ses-portes-dans-le-drame-les-larmes-et-la-fureur_AN-202603040505.html) — Publié: 2026-03-04T16:14:26+00:00

- Après un hack vengeur, YggTorrent, un des plus importants sites francophones de piratage, ferme ses portes dans le drame, les larmes et la fureur "L'histoire s'arrête ici".
- Mercredi 4 mars 2026, après neuf années d'activité, le forum YggTorrent a brutalement fermé ses portes à la suite d'un vaste piratage.
- Ce portail donnait accès à des dizaines de milliers de liens vers des oeuvres protégées, que l'on pouvait donc télécharger illégalement via des fichiers torrent.
- D'abord conçu comme un espace de partage libre de séries, films ou livres audio, YggTorrent est rapidement devenu un incontournable, amassant beaucoup d'argent, ce qui a créé des dissensions au sein de son équipe.
- La tension est montée d'un cran il y a quelques semaines, lors de l'instauration d'une fonction "turbo" qui permettait d'outrepasser des limites mises en place au même moment (un délai de téléchargement de 30 secondes et un nombre de téléchargements limité à cinq par jour), moyennant un paiement de 15 euros par mois ou 86 euros à vie.

---

## bconnex group décroche la certification ISO 27001
[www.informatiquenews.fr](https://www.informatiquenews.fr/bconnex-group-decroche-la-certification-iso-27001-109736) — Publié: 2026-03-04T16:09:27+00:00

- bconnex group, acteur européen engagé de l’IT responsable, né de la fusion de betoobe et Connexing, joue la carte de la qualité et de la sécurité en annonçant l’obtention de la certification ISO 27001.
- La certification ISO 27001 est une norme internationale qui définit les exigences relatives à un système de management de la sécurité de l’information (SMSI).
- Elle garantit que les entreprises certifiées ont mis en place un ensemble de processus, de bonnes pratiques et de contrôles rigoureux pour protéger les données sensibles contre les menaces, qu’elles soient internes ou externes.
- Fort de cette annonce, bconnex group démontre sa capacité à investir très fortement pour faire évoluer en continu ses infrastructures et ses processus afin de se positionner comme un partenaire de confiance pour l’ensemble de ses clients.
- Cette posture permet au groupe d’accompagner chaque année des clients sensibles dans leurs stratégies de Cybersécurité autour des flottes numériques.

---

## Des outils de piratage d'iPhone conçus par les États-Unis finissent chez les cybercriminels
[korben.info](https://korben.info/des-outils-de-piratage-diphone-concus-par-les-etats-unis-finissent-chez-les-cybercriminels.html) — Publié: 2026-03-04T16:09:06+00:00

- Google et une société de cybersécurité , iVerify, ont découvert un puissant outil de piratage d'iPhone baptisé Coruna.
- Visiblement développé par le ...

---

## Zimbra nomme Anthony Chadd, expert en cybersécurité , au poste de directeur des revenus
[www.globenewswire.com](https://www.globenewswire.com/news-release/2026/03/04/3249519/0/fr/Zimbra-nomme-Anthony-Chadd-expert-en-cybersécurité-au-poste-de-directeur-des-revenus.html) — Publié: 2026-03-04T15:46:21+00:00

- Leadership de développement : Anthony Chadd rejoint Zimbra en tant que directeur des revenus afin de développer les ventes, le marketing et les écosystèmes de partenaires à l’échelle mondiale.
- - Stratégie de souveraineté : renforcement de la présence de Zimbra dans les régions EMEA et APAC, alors que les entreprises privilégient la résidence des données.
- - LONDRES, 04 mars 2026 (GLOBE NEWSWIRE) -- Zimbra, plateforme open source leader de messagerie et de collaboration, annonce ce jour la nomination d’Anthony Chadd au poste de directeur des revenus.
- Fort de plus de 15 ans d’expérience dans la croissance des secteurs de la cybersécurité et du SaaS, M.
- Chadd occupait récemment le poste de directeur des revenus chez Vercara, où il a mis en place un programme de partenariat mondial ayant permis à l’entreprise d’enregistrer une forte croissance.

---

## Zimbra nomme Anthony Chadd, expert en cybersécurité , au poste de directeur des revenus
[www.lesoleil.com](https://www.lesoleil.com/communiques-de-presse/2026/03/04/zimbra-nomme-anthony-chadd-expert-en-cybersecurite-au-poste-de-directeur-des-revenus-JOHIYS5BTJGWPDYE3CLALPMPOQ/) — Publié: 2026-03-04T15:44:09+00:00

- Dans ses nouvelles fonctions, il supervisera les opérations mondiales de Zimbra en matière de revenus, notamment les ventes, les partenariats, le marketing et la réussite client, tandis que la société poursuivra le déploiement de ses solutions de collaboration sécurisées auprès des entreprises, des gouvernements et des fournisseurs de services du monde entier.
- Avec Gartner prévoyant un marché du cloud souverain de 80 milliards de dollars d’ici 2026.
- Chadd pilotera l’expansion de Zimbra dans un environnement où la résidence des données est primordiale.
- Face à la fragmentation des exigences réglementaires dans les régions EMEA et APAC, les organisations se tournent vers des modèles transparents leur offrant un contrôle absolu sur l’emplacement de leurs données.
- « L’expérience avérée d’Anthony dans le développement d’équipes hautement performantes et la génération d’une croissance durable sur des marchés de la sécurité complexes fait de lui le leader idéal pour accélérer la croissance de Zimbra », a déclaré Drake Harvey, PDG de Zimbra.

---

## Cybercriminalité : l'ère de la connexion remplace celle de l'effraction - The Media Leader FR
[fr.themedialeader.com](https://fr.themedialeader.com/cybercriminalite-lere-de-la-connexion-remplace-celle-de-leffraction/) — Publié: 2026-03-04T15:13:28+00:00

- Cybercriminalité : l’ère de la connexion remplace celle de l’effraction Cloudflare a publié son premier Threat Report et dresse un constat sans ambiguïté : la cybercriminalité change de nature.
- Les acteurs malveillants ne cherchent plus seulement à forcer les défenses des entreprises, mais à se connecter légitimement aux systèmes en exploitant identités, accès et outils de confiance.
- Cette évolution marque une réorientation profonde des schémas d’attaque contemporains.
- Le rapport s’appuie sur les analyses de Cloudforce One, l’équipe de renseignement sur les menaces de l’entreprise, ainsi que sur l’observation du réseau mondial de Cloudflare, qui affirme bloquer 230 milliards de menaces chaque jour.
- À travers l’analyse de milliers de milliards de signaux réseau et de tactiques, techniques et procédures (TTP), l’étude met en lumière une transformation structurelle de la menace.

---

## Le CNB propose ​deux nouveaux e-learnings sur la cybersécurité et la cybercriminalité
[cnb.avocat.fr](https://cnb.avocat.fr/le-cnb-propose-deux-nouveaux-e-learnings-sur-la-cybersecurite-et-la-cybercriminalite) — Publié: 2026-03-04T15:13:11+00:00

- Le CNB propose deux nouveaux e-learnings sur la cybersécurité et la cybercriminalité Le Conseil national des barreaux, en partenariat avec l’Institut européen de l’expertise et de l’expert (EEEI), a conçu et réalisé une formation composée de deux parcours en e-learning de 3h et 6h pour permettre à tous les avocats de mieux connaître l’écosystème de la cybersécurité et de s’approprier les actions à mettre en place en cas d’attaque.
- Cette formation vous est proposée toute l’année par votre CRFPA La durée de cet e-learning a été revue en tenant compte de l’expérience acquise lors des premières sessions.
- Le nombre d’heures de formation délivré est désormais de 6h00.
- Pourquoi suivre cette formation ?
- La cybersécurité, c'est l'ensemble des lois, outils, et actions qui servent à protéger des données des organisations et des particuliers.

---

