# Résumés des articles — 2026-06-04

## Vos données ont une grande valeur. Un expert en cybersécurité vous dit comment les protéger
[www.transportroutier.ca](https://www.transportroutier.ca/nouvelles/vos-donnees-ont-une-grande-valeur-un-expert-en-cybersecurite-vous-dit-comment-les-proteger/) — Publié: 2026-06-03T23:40:13+00:00

- Vos données ont une grande valeur.
- Un expert en cybersécurité vous dit comment les protéger Vous générez une foule de données que vous confiez à des fournisseurs en qui vous avez confiance.
- Mais savez-vous réellement par où elles transitent, où elles sont stockées et qui peut y avoir accès?
- Dans un contexte où les solutions télématiques, les caméras embarquées et les plateformes connectées se multiplient, ces questions prennent une importance croissante pour les transporteurs.
- Pour démystifier les enjeux entourant la sécurité, l’intégrité et la gouvernance des données, Transport Routier s’est entretenu avec Jean Loup Le Roux, expert et consultant en cybersécurité ainsi qu’associé chez Magna, une firme offrant depuis 2014 des solutions de cybersécurité de pointe partout dans le monde.

---

## Cybersécurité : l'IA s'impose, la supply chain s'expose - ITRmobiles
[itrmobiles.com](https://itrmobiles.com/articles/209960/cybersecurite-lia-simpose-la-supply-chain-sexpose.html) — Publié: 2026-06-03T22:52:23+00:00

- Le risque cyber ne s'arrête plus aux frontières de l'entreprise, puisque 69 % des attaques réussies transitent désormais par un tiers (fournisseur ou ...

---

## Cybersécurité : le français Squad se renforce pour l'Europe - Goodtech.info
[goodtech.info](https://goodtech.info/squad-rachete-lovell-consulting-cybersecurite-souverainete-nis2/) — Publié: 2026-06-03T22:04:49+00:00

- L’alignement des entreprises et des administrations européennes sur les nouvelles exigences de sécurité numérique ne peut plus se satisfaire de solutions fragmentées.
- En cette année 2026, l’entrée en vigueur et le durcissement des réglementations européennes comme NIS2 pour les infrastructures critiques, DORA pour le secteur financier et l’AI Act pour l’intelligence artificielle redessinent en profondeur les obligations des organisations.
- C’est dans ce contexte de forte pression réglementaire que le groupe français Squad, spécialiste reconnu de la cybersécurité, vient d’annoncer l’acquisition stratégique de Løvell Consulting afin de structurer une offre globale capable de peser à l’échelle du continent.
- Fondé en 2019, Løvell Consulting s’est taillé une solide réputation auprès des directeurs de la sécurité des systèmes d’information (RSSI) grâce à son expertise pointue en matière de gouvernance, de gestion des risques, de conformité et de gestion des identités.
- En intégrant ces compétences de conseil stratégique, Squad complète un portefeuille technique déjà dense qui couvre la sécurité du cloud, la protection des réseaux industriels, le modèle Zero Trust et la sécurisation des architectures d’intelligence artificielle.

---

