# Résumés des articles — 2026-06-16

## Squad consolide son positionnement cyber avec une opération de croissance externe
[www.itforbusiness.fr](https://www.itforbusiness.fr/squad-consolide-son-positionnement-cyber-avec-une-operation-de-croissance-externe-104641) — Publié: 2026-06-15T23:42:46+00:00

- ChannelScope Squad consolide son positionnement cyber avec une opération de croissance externe Par Frédéric Bergonzoli, publié le 15 juin 2026 Squad a procédé au rachat de Løvell Consulting pour renforcer son offre de conseil en cybersécurité.
- Cette intégration complète ses expertises dans les domaines de la gestion des risques et de la conformité, de la gestion des identités et des accès, et de la résilience.
- Entreprise française de cybersécurité fondée en 2011, Squad a accéléré son développement ces dernières années, avec notamment les acquisitions de Newlode, spécialisée dans l’intégration et les services managés, et de Scassi, un expert des systèmes critiques, OT, IoT et embarqués.
- Le groupe vient de mettre la main sur Løvell Consulting, un cabinet de conseil spécialisé dans la gouvernance des systèmes de sécurité, la GRC et l’IAM.
- Squad peut faire valoir une reconnaissance technique sur un large spectre cyber : gouvernance et résilience, sécurité cloud, réseaux IT et OT, identité, Zero Trust, Exposure Management, services managés, ingénierie et sécurisation de l’IA.

---

## Cybersécurité : Mise en garde de l'ANCS contre un site électronique frauduleux
[espacemanager.com](https://espacemanager.com/cybersecurite-mise-en-garde-de-lancs-contre-un-site-electronique/) — Publié: 2026-06-15T23:06:01+00:00

- L’Agence Nationale de la cybersécurité (ANCS) a mis en garde contre un site électronique frauduleux qui usurpe l’identité d’un nombre d’établissements financiers en reproduisant la conception et le contenu de leurs sites officiels dans l’objectif de tromper les utilisateurs et de les inciter à saisir leurs données personnelles et sensibles à travers des formulaires suspects.
- L’ANCS appelle également les utilisateurs à faire preuve de la plus grande vigilance et à ne pas interagir avec ce site ni lui communiquer des informations personnelles, bancaires ou des mots de passe.
- L’agence recommande dans ce cadre de vérifier l’adresse du site internet avant de saisir toute donnée personnelle.
- Il s’agit en outre de ne pas cliquer sur les liens reçus par courrier électronique, SMS ou via les applications de réseaux sociaux provenant de sources non fiables, avertit encore l’ANCS.
- La même source met en garde également contre le partage de mots de passe, de codes confidentiels ou de données bancaires sur des sites non officiels.

---

## Une cryptographe française de renom travaille sur l'un des plus grands problèmes de l'IA
[sciencepost.fr](https://sciencepost.fr/une-cryptographe-francaise-de-renom-travaille-sur-lun-des-plus-grands-problemes-de-lia-sa-securisation-face-aux-futures-cyberattaques/) — Publié: 2026-06-15T22:04:42+00:00

- Selon la cryptographe française Marie Paindavoine le déploiement d’Internet il y a plusieurs décennies s’est fait avant tout sécurisation.
- Or, le schéma semble se répéter aujourd’hui avec l’intelligence artificielle.
- Sa récente tribune dans un important média témoigne du décalage certain entre l’adoption rapide de l’IA et le développement de sa sécurité.
- Une sécurité quasiment inexistante Docteure en cryptographie, Marie Paindavoine est aujourd’hui une figure importante de la cybersécurité en Europe.
- Après son doctorat, l’intéressée a travaille pendant plus de dix ans dans le domaine de la cybersécurité, afin d’appliquer ses recherches théoriques dans la vie réelle.

---

