# Résumés des articles — 2026-05-06

## Aujourd'hui, ce qui nous menace, c'est un gamin de 15 ans en Vendée - Projet Arcadie
[projetarcadie.com](https://projetarcadie.com/bothorel-alarme-cybersecurite/) — Publié: 2026-05-05T23:19:35+00:00

- « Aujourd’hui, ce qui nous menace, c’est un gamin de 15 ans en Vendée » Éric Bothorel tire la sonnette d’alarme sur la cybersécurité Ce mardi 5 mai 2026, le député apparenté EPR Éric Bothorel, grand connaisseur des sujets liés au numérique a interrogé la secrétaire d’état au numérique, Anne Le Henanff sur la prise en compte de la sécurité informatique par le gouvernement.
- En creux, s’il salue les avancées annoncées par le Premier ministre, il pointe un budget à la baisse, le retard considérable dans le déploiement du filtre anti-arnaque et l’absence d’inscription à l’ordre du jour du projet de loi résilience, qui doit transposer la directive NIS2.
- Un média libre grâce à ses lecteurs Nous avons fait le choix d’un modèle sans paywall, ni publicité.
- Si l’objectif mensuel est atteint, le média reste entièrement accessible à tous.
- Votre soutien permet de rendre cela possible.

---

## Le principal frein à l'IA ? Le manque de compétences, selon les DSI - CIO-online
[www.cio-online.com](https://www.cio-online.com/actualites/lire-le-principal-frein-a-l-ia-le-manque-de-competences-selon-les-dsi-17010.html) — Publié: 2026-05-05T22:02:31+00:00

- Le principal frein à l'IA ?
- Le manque de compétences, selon les DSI De nombreux DSI considèrent que le manque d'expertise interne a été un obstacle majeur à leurs projets d'IA au cours de l'année écoulée.
- PublicitéLe manque d'expertise freine les initiatives en IA dans de nombreuses organisations.
- La connaissance superficielle de cette technologie empêche les professionnels de concrétiser pleinement le potentiel de l'IA.
- Selon l'étude « State of the CIO » 2026 menée par CIO.com (voir encadré méthodologie), le manque de compétences internes a été le principal défi rencontré par les équipes informatiques dans la mise en oeuvre de stratégies d'IA au cours des 12 derniers mois, un problème identifié par 40% des répondants.

---

