# Résumés des articles — 2026-02-09

## NXO annonce l'acquisition du Groupe IDNA - ITR Mobiles
[itrmobiles.com](https://itrmobiles.com/articles/208753/nxo-annonce-lacquisition-du-groupe-idna.html) — Publié: 2026-02-09T21:48:18+00:00

- Basée à Paris, IDNA est un expert de la cybersécurité , spécialisé dans la protection des SI en particulier pour les infrastructures critiques, ...

---

## Risques numériques et réglementaires : les entreprises françaises en équilibre entre ... - ITRnews
[itrnews.com](https://itrnews.com/articles/208749/risques-numeriques-et-reglementaires-les-entreprises-francaises-en-equilibre-entre-confiance-et-vigilance.html) — Publié: 2026-02-09T21:38:12+00:00

- Paradoxalement, les investissements en cybersécurité marquent un palier, seulement la moitié des entreprises ayant renforcé leurs dispositifs en 2025.

---

## OpenAI Lance GPT-5.3-Codex avec des Fonctionnalités de Cybersécurité Améliorées
[www.binance.com](https://www.binance.com/fr/square/post/289889321880882) — Publié: 2026-02-09T20:26:06+00:00

- Selon Jin10, ce modèle est le premier d'OpenAI à être configuré à un niveau élevé pour la cybersécurité , ce qui a entraîné un léger retard dans sa ...

---

## Ce petit outil open source pourrait bien vous sauver des attaques ClickFix - Clubic
[www.clubic.com](https://www.clubic.com/actualite-599614-ce-petit-outil-open-source-pourrait-bien-vous-sauver-des-attaques-clickfix.html) — Publié: 2026-02-09T20:15:10+00:00

- Dans un terminal, on copie-colle des commandes pour aller vite, parfois même pour exécuter un script en une ligne.
- Une habitude parfois à risque, que Tirith cherche à encadrer avant tout téléchargement malheureux.
- Développé par un chercheur indépendant répondant au pseudonyme Sheeki, Tirith se présente comme un outil léger, multiplateforme, conçu pour analyser les commandes exécutées dans un shell (bash, zsh, fish, PowerShell), en particulier celles collées depuis le presse-papiers, et repérer ce qui peut trahir une commande malveillante.
- Le genre de garde-fou qui tombe à pic face aux arnaques de type ClickFix, qui cherchent à vous inciter à télécharger et exécuter un script sans que vous ayez le temps de comprendre ce qui se passe.
- La traque aux pièges planqués dans les commandes malveillantes Techniquement, Tirith cible en priorité les attaques dites homoglyphes, dont le principe repose sur l’utilisation de caractères issus d’alphabets différents pour composer une adresse qui ressemble à s’y méprendre à un nom de domaine légitime.

---

## Défense : Thales prévoit la création de 1 000 emplois en France en 2026 - Sud Ouest
[www.sudouest.fr](https://www.sudouest.fr/economie/cybersecurite/defense-thales-prevoit-la-creation-de-1-000-emplois-en-france-en-2026-27789520.php) — Publié: 2026-02-09T19:07:30+00:00

- Le groupe Thales annonce une nouvelle vague de recrutements massifs, portée par la croissance dans les secteurs de la défense, de la cybersécurité et de l’aérospatiale Thales envisage de créer 2 000 emplois dans le monde, dont 1 000 en France en 2026, poursuivant sa vague de recrutements massifs, a déclaré lundi Clément de Villepin, le directeur des ressources humaines du groupe de haute technologie et de défense.
- « Au sein du groupe, il s’agit d’une croissance nette d’environ 2 000 collaborateurs par an dont environ 1 000 en France.
- C’est un chiffre à peu près constant depuis trois ans », a-t-il précisé.
- Thales a annoncé lundi matin dans un communiqué qu’il comptait « recruter plus de 9 000 nouveaux collaborateurs dans le monde » en 2026 après en avoir recruté 8 800 l’an dernier.

---

## NXO se renforce sur la cybersécurité avec le rachat du groupe iDNA - ChannelNews
[www.channelnews.fr](https://www.channelnews.fr/nxo-se-renforce-sur-la-cybersecurite-avec-le-rachat-du-groupe-idna-154719) — Publié: 2026-02-09T18:57:17+00:00

- L’intégrateur NXO poursuit le renforcement de ses expertises en cybersécurité avec l’acquisition du cabinet de conseil et d’ingénierie en cybersécurité Groupe iDNA.
- Réalisant environ 4 M€ de chiffre d’affaires, iDNA devient une filiale de NXO tout en conservant son identité, son autonomie opérationnelle et l’intégralité de ses équipes, composées d’une quarantaine d’experts en cybersécurité.
- Fondé en 2011 et basé à Paris, le groupe iDNA est reconnu pour ses compétences en réseaux, datacenters et cybersécurité, intervenant aussi bien sur la conception des architectures que sur leur sécurisation et leur exploitation.
- Son intégration vient renforcer les capacités de conseil et d’accompagnement de NXO en amont des projets, notamment sur les environnements hybrides et les infrastructures critiques.
- En rejoignant NXO, le groupe iDNA s’adosse à un acteur disposant d’une forte présence nationale et d’une expertise reconnue dans les infrastructures digitales.

---

## OpenClaw et Moltbook livrent un accès total aux systèmes hôtes - DCOD | Cybersécurité
[dcod.ch](https://dcod.ch/2026/02/09/openclaw-moltbook-acces-total/) — Publié: 2026-02-09T18:37:35+00:00

- TL;DR : L’essentiel Une vulnérabilité critique de score 8.8 permet aux attaquants de contourner l’authentification et les conteneurs Docker pour exécuter des commandes arbitraires directement sur la machine hôte via un simple lien malveillant.
- - Une erreur de configuration sur la base de données Supabase a exposé les clés API d’environ 1,5 million d’enregistrements, permettant la manipulation totale de n’importe quel agent présent sur le réseau social.
- - Le mécanisme de sécurité échoue car le navigateur de la victime sert de pont, autorisant les connexions sortantes vers le serveur de l’attaquant même si l’instance est configurée pour écouter uniquement en local.
- - Cette vague d’incidents révèle une tendance au développement rapide où les interfaces graphiques priment sur les requêtes SQL sécurisées, laissant des infrastructures entières sans politiques de sécurité au niveau des lignes.
- - L’engouement massif pour les assistants personnels autonomes se heurte brutalement à la réalité de leur sécurité infrastructurelle.

---

## CARTE. Thales va recruter 3300 personnes en France, "du CAP au doctorat" - Actu.fr
[actu.fr](https://actu.fr/societe/carte-thales-va-recruter-3300-personnes-en-france-du-cap-au-doctorat-le-detail-des-offres-par-region_63812566.html) — Publié: 2026-02-09T17:43:27+00:00

- Leader mondial des hautes technologies pour la Défense, l’Aérospatial et la Cybersécurité & Digital, le groupe français Thales va entamer une grosse campagne de recrutement : plus de 9000 emplois sont à pourvoir dans le monde, après les 8800 postes pourvus en 2025.
- Pour la France, on parle de 3300 personnes recherchées pour des postes nécessitant des diplômes allant « du CAP au doctorat », comme le précise Thales auprès d’actu.fr.
- Le groupe français nous détaille les offres par régions.
- À lire aussi Des centaines d’offres par région « En France, Thales va recruter 3 300 personnes, dont 1 630 en Ile-de-France, 290 en Bretagne, 280 en Nouvelle Aquitaine, 270 en Provence-Alpes-Côte d’Azur, 250 en Occitanie, 220 en Centre-Val de Loire, 180 en Auvergne-Rhône-Alpes et 130 dans les Pays de la Loire », précise l’entreprise auprès d’actu.fr.
- Vous pouvez retrouver le détail par régions dans la carte ci-dessous : Si la carte ne s’affiche pas correctement, cliquez ici.

---

## Défense, aéronautique, cybersécurité ... Thales recrute massivement dans tous ses métiers
[www.lefigaro.fr](https://www.lefigaro.fr/societes/defense-aeronautique-cybersecurite-thales-recrute-massivement-dans-tous-ses-metiers-20260209) — Publié: 2026-02-09T16:52:35+00:00

- Thales recrute massivement dans tous ses métiers Le groupe français prévoit d’embaucher 9000 nouveaux collaborateurs dans le monde, dont 3300 en France pour accompagner le dynamisme de son activité.
- Passer la publicitéThales continue à recruter massivement.
- Cette année, le groupe français de défense et de hautes technologies prévoit d’embaucher pas moins de 9000 nouveaux collaborateurs dans le monde, dont 3300 (en CDI) en France.
- Cela, après une année 2025 marquée par l’arrivée de 8800 nouvelles recrues.
- « L’activité de Thales est en forte croissance sur ses trois grands marchés : la défense, l’aérospatiale ainsi que la cyber et le digital », explique Clément de Villepin, directeur général des ressources humaines (RH) du groupe.

---

## Une stratégie nationale de cybersécurité dotée de "cinq piliers" mais sans budget pour le moment
[www.ticsante.com](https://www.ticsante.com/story?ID=8076) — Publié: 2026-02-09T16:03:50+00:00

- Ce plan national, porté par le premier ministre, Sébastien Lecornu, doit fixer le "cap du gouvernement" en matière de cybersécurité pour les quatre prochaines années.
- Il est piloté par le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN) et associera l'ensemble des services de l'Etat, dont l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information (Anssi), ainsi que "toutes les parties prenantes", dont les collectivités territoriales, les entreprises et les citoyens, a détaillé le cabinet de la ministre, lors d'une conférence téléphonique le 28 janvier.
- La stratégie repose sur cinq piliers et 14 objectifs, qui seront précisés et déclinés "sous six mois" par chacun des ministères et services concernés dans des feuilles de route.
- Leur mise en œuvre sera "régulièrement suivie au niveau interministériel", est-il précisé dans la stratégie.
- Le premier pilier est de "faire de la France le plus grand vivier de talents cyber en Europe", ce qui passe par le développement, "dès le plus jeune âge", d'une "culture inclusive de la cybersécurité", l'investissement dans "tous les pans de la formation" et le soutien à une "dynamique des ressources humaines cyber" au niveau ...

---

## Le ransomware Nitrogen corrompt les serveurs ESXi sans retour possible
[dcod.ch](https://dcod.ch/2026/02/09/ransomware-nitrogen-esxi/) — Publié: 2026-02-09T16:01:17+00:00

- TL;DR : L’essentiel Le groupe cybercriminel Nitrogen, actif depuis 2023 et issu du code source Conti 2, a opéré une transition vers l’extorsion en septembre 2024.
- Bien que moins prolifique que d’autres acteurs du secteur, cette variante représente une menace critique pour les infrastructures virtualisées.
- - Une écriture mémoire défaillante écrase accidentellement quatre octets de la clé publique lors du processus de chiffrement des fichiers.
- Cette corruption technique, interne au processus, empêche la génération ultérieure du secret partagé indispensable à la récupération des données.
- - L’analyse technique confirme que les machines virtuelles chiffrées sur les hyperviseurs ESXi sont irrécupérables, tant par les victimes que par les attaquants.

---

## Le nombre de cyberattaques signalées contre les infrastructures critiques suisses augmente
[www.ictjournal.ch](https://www.ictjournal.ch/news/2026-02-09/le-nombre-de-cyberattaques-signalees-contre-les-infrastructures-critiques-suisses) — Publié: 2026-02-09T15:22:29+00:00

- Le nombre de cyberattaques signalées contre les infrastructures critiques suisses augmente Depuis avril 2025, l’OFCS a recensé plus de 260 attaques visant des infrastructures critiques.
- Les secteurs public, des technologies de l’information et des télécommunications, ainsi que de la finance et des assurances sont particulièrement touchés.
- Depuis l’introduction de l’obligation de déclaration en avril 2025, l’Office fédéral de la cybersécurité (OFCS) a recensé plus de 260 cyberattaques visant des infrastructures critiques à début février 2026.
- La porte-parole de l’OFCS, Gisela Kipfer a indiqué au journal Blick, que le secteur public, les technologies de l’information et des télécommunications, ainsi que la finance et les assurances figurent parmi les secteurs les plus exposés.
- Selon l’OFCS, aucun incident connu n’aurait échappé à l’obligation de déclaration.

---

## Pilotage de la cybersécurité : sortir du réflexe défensif pour décider sous contrainte - it social
[itsocial.fr](https://itsocial.fr/cybersecurite/cybersecurite-articles/pilotage-de-la-cybersecurite-sortir-du-reflexe-defensif-pour-decider-sous-contrainte/) — Publié: 2026-02-09T15:14:51+00:00

- Contrairement à la majorité des publications sur la cybersécurité et les risques numériques, le Baromètre 2026 de la maturité du pilotage de la DSI publié par Abraxio ne reprend pas la rhétorique anxiogène.
- Il ne cherche ni à démontrer que « les attaques se multiplient » ni à alerter sur une catastrophe imminente.
- Il met en lumière un angle mort plus structurel, plus inconfortable et, à bien des égards, plus stratégique pour les organisations.
- Depuis plusieurs années, le discours dominant autour de l’IT et de la cybersécurité s’appuie sur une accumulation de menaces, de chiffres spectaculaires et de scénarios de crise.
- Cette mécanique est désormais bien rodée.

---

## Cyberattaque contre La Sapienza : l'enseignement supérieur européen face à une menace ...
[www.usine-digitale.fr](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/cyberattaque-contre-la-sapienza-lenseignement-superieur-europeen-face-a-une-menace-grandissante.VLFV4PC76JAM5NVN5Z3XZODHDU.html) — Publié: 2026-02-09T14:58:49+00:00

- Face à cette menace, elle a volontairement suspendu une partie de ses services informatiques pour contenir les conséquences de l ...

---

## Adeunis fait évoluer son capteur de télérelève des compteurs - La Revue EIN
[www.revue-ein.com](https://www.revue-ein.com/actualite/adeunis-fait-evoluer-son-capteur-de-telereleve-des-compteurs) — Publié: 2026-02-09T14:01:14+00:00

- Les nouveautés concernent l’optimisation énergétique, la cybersécurité, une installation encore plus simple, une maintenance facilitée…
- Adeunis a fait évoluer son capteur à 2 entrées impulsionnelles Pulse NB-IoT/LTE-M dédié à la télérelève des compteurs d’eau et d’électricité afin qu’il couvre davantage de besoins terrain.
- Parmi les nouvelles fonctionnalités du modèle ARF8428AA, le fabricant met en avant, entre autres, une optimisation énergétique en toutes conditions – le PSM (Power Saving Mode) virtuel est actif par défaut, même si le réseau ne supporte pas le mode, avec bascule automatique dès disponibilité – , une fiabilité des données et une autonomie optimisée.
- La capacité d’historisation est augmentée jusqu’à 800 valeurs, selon la configuration, ce qui permet de sécuriser davantage les données en cas d’aléas du réseau et de réduire la fréquence des transmissions.
- Le capteur intègre également une meilleure résilience radio, avec l’intégration du Nordic nRF9151 pour une connectivité NB-IoT/LTE-M plus robuste et pérenne, la cybersécurité (conformité EN 18031-1 avec accès NFC sécurisé par token) et une connectivité serveur étendue.

---

## Reliance Global Group s'envole suite à l'acquisition d'une société de cybersécurité ...
[fr.investing.com](https://fr.investing.com/news/earnings/reliance-global-group-senvole-suite-a-lacquisition-dune-societe-de-cybersecurite-quantique-93CH-3261396) — Publié: 2026-02-09T13:53:53+00:00

- Reliance Global Group s'envole suite à l'acquisition d'une société de cybersécurité quantique.

---

## L'infrastructure mobile de la Commission européenne cyberattaquée
[www.lemondeinformatique.fr](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-l-infrastructure-mobile-de-la-commission-europeenne-cyberattaquee-99294.html) — Publié: 2026-02-09T13:35:34+00:00

- L'infrastructure centrale de gestion des terminaux mobiles de la Commission européenne a été touchée par une cyberattaque.
- Dans un communiqué, l'institution explique avoir identifié cet incident de sécurité le 30 janvier dernier et l'avoir résolu dans les 9 heures.
- « Aucune compromission des terminaux mobiles n'a été détectée », explique la Commission.
- Si le nettoyage de son système a été rapidement mené, elle indique cependant que cette attaque « a peut être permis d'accéder aux noms et numéros de téléphone mobile de certains de ses membres du personnel.
- » Suite à cette cyberattaque qui a mobilisée le CERT-EU, la Commission indique que cet incident fait l'objet d'un examen approfondi « qui éclairera les efforts actuellement déployés par la Commission pour renforcer ses capacités en matière de cybersécurité ».

---

## Incident cyber à Bruxelles : l'Europe face à ses propres défis de cybersécurité
[www.solutions-numeriques.com](https://www.solutions-numeriques.com/incident-cyber-a-bruxelles-leurope-face-a-ses-propres-defis-de-cybersecurite/) — Publié: 2026-02-09T13:13:43+00:00

- Un cyber-incident récent a affecté la plateforme de gestion des appareils mobiles de la Commission européenne, exposant potentiellement les noms et numéros de téléphone d’une partie de son personnel.
- Contenue rapidement, cette compromission soulève des questions sur la gouvernance de la sécurité des infrastructures critiques au sein même des institutions européennes.
- La European Commission a confirmé avoir détecté le 30 janvier des traces d’une attaque ciblant l’infrastructure centrale qui gère les appareils mobiles de ses agents, une plateforme de mobile device management (MDM).
- Selon les informations publiées, les cyberattaquants auraient pu accéder à certaines informations personnelles, telles que noms et numéros de téléphone, sans toutefois compromettre les appareils eux-mêmes.
- L’incident a été identifié et contenu en moins de neuf heures.

---

## Cybersécurité : une stratégie gouvernementale ambitieuse - Thema Radiologie
[www.thema-radiologie.fr](https://www.thema-radiologie.fr/actualites/4374/cybersecurite-une-strategie-gouvernementale-ambitieuse.html) — Publié: 2026-02-09T12:09:45+00:00

- Publicité Les menaces de cybersécurité, qui intéressent fortement les acteurs de l’imagerie médicale, seront combattues, durant les quatre prochaines années, par une stratégie gouvernementale.
- Celle-ci vise notamment à renforcer la résilience cyber et garder la maîtrise des fondements numériques, à travers une politique ambitieuse qui devra être bien encadrée pour rester efficace.
- La ministre déléguée chargée de l’Intelligence artificielle et du Numérique, Anne Le Hénanff, a dévoilé, le 29 janvier 2026, la Stratégie nationale de cybersécurité 2026-2030 du Gouvernement.
- Des menaces de cybersécurité qui intéressent fortement les acteurs de l’imagerie médicale Les menaces numériques étant toujours plus nombreuses et dangereuses, la ministre a rappelé les axes de travail à suivre en matière de cybersécurité pour la période 2026-2030 et réaffirmé l’ambition du Premier ministre de faire de la cybersécurité une priorité stratégique pour la souveraineté, la sécurité nationale et la protection de la démocratie.
- Cette posture est sensée faire de la France une puissance cyber de premier plan, capable de protéger durablement ses citoyens, ses institutions, son économie et ses infrastructures critiques face aux cyberattaques.

---

## Cybersécurité : comment la poésie trompe les modèles d'IA - Thot Cursus
[cursus.edu](https://cursus.edu/fr/35438/cybersecurite-comment-la-poesie-trompe-les-modeles-dia) — Publié: 2026-02-09T12:04:02+00:00

- De fait, selon des chercheurs en cybersécurité de l'Université Sapienza de Rome, avec des demandes à risque enrichies poétiquement, adressées aux ...

---

