# Résumés des articles — 2026-03-23

## Synack est reconnu leader du marché de la cybersécurité alimentée par l'IA et précurseur ...
[www.prnewswire.com](https://www.prnewswire.com/news-releases/synack-est-reconnu-leader-du-marche-de-la-cybersecurite-alimentee-par-lia-et-precurseur-du-ptaas-aux-global-infosec-awards-302721516.html) — Publié: 2026-03-23T21:00:52+00:00

- Synack est reconnu leader du marché de la cybersécurité alimentée par l'IA et précurseur du PTaaS aux Global InfoSec Awards News provided by SynackMar 23, 2026, 11:00 ET Cette victoire à la 14e édition des Global InfoSec Awards au RSAC 2026 renforce le passage à une sécurité offensive continue et alimentée par l'IA.
- SAN FRANCISCO, 23 mars 2026 /PRNewswire/ -- Synack, le leader des tests de pénétration dirigés par des humains et alimentés par l'IA, annonce aujourd'hui avoir remporté deux Global InfoSec Awards - leader du marché de la cybersécurité alimentée par l'IA et précurseur du PTaaS - décernés par Cyber Defense Magazine (CDM).
- Ces récompenses valident la capacité de Synack à aider les organisations à améliorer leur cyber-résilience, à réduire les risques et à diminuer le coût des opérations de sécurité grâce à des tests évolutifs pilotés par l'IA.
- Elles viennent aussi couronner les 13 années d'expertise de Synack en tests de pénétration au service des entreprises internationales, des agences gouvernementales et des infrastructures critiques.
- Aujourd'hui, Synack combine l'expertise en sécurité offensive avec l'IA agentique pour optimiser les tests de pénétration, où moins d'un tiers des surfaces d'attaque sont testées.

---

## Mois de la prévention de la fraude : Renforcer la cybersécurité afin d'aider à protéger les ...
[news.samsung.com](https://news.samsung.com/ca_fr/mois-de-la-prevention-de-la-fraude-renforcer-la-cybersecurite-afin-daider-a-proteger-les-canadiens-a-lere-de-lia) — Publié: 2026-03-23T19:36:50+00:00

- Mois de la prévention de la fraude : Renforcer la cybersécurité afin d’aider à protéger les Canadiens à l’ère de l’IA Des téléphones intelligents aux ordinateurs, Samsung Knox aide à protéger les données personnelles et professionnelles dans l’écosystème Galaxy Mars marque le mois de la prévention de la fraude au Canada, une campagne nationale visant à aider les Canadiens à reconnaître, rejeter et signaler les fraudes.
- Alors que de plus en plus d’activités quotidiennes se déplacent en ligne, des services bancaires et de communication en passant par la collaboration au travail, des protections solides en matière de cybersécurité deviennent un élément essentiel de la prévention de la fraude et de la protection des renseignements sensibles.
- Avec le lancement des nouveaux téléphones intelligents de la gamme Galaxy S26 et des ordinateurs de la gamme Galaxy Book6, Samsung continue de renforcer son approche axée sur la cybersécurité dans l’écosystème Galaxy, aidant les Canadiens à protéger les données personnelles et professionnelles dans un monde de plus en plus connecté.
- Ensemble, ces tendances reflètent une réalité plus large : tandis que les outils numériques deviennent plus connectés et intelligents, la cybersécurité joue un rôle croissant dans la prévention de la fraude et la protection

---

## Keysight SBOM Manager : la conformité cybersécurité sort du flou réglementaire - ITRnews
[itrnews.com](https://itrnews.com/articles/209225/keysight-sbom-manager-la-conformite-cybersecurite-sort-du-flou-reglementaire.html) — Publié: 2026-03-23T19:22:42+00:00

- Le déclencheur immédiat est européen.
- Le Cyber Resilience Act entre en vigueur dès 2026 et impose aux fabricants de produits connectés une gestion ...

---

## Atelier numérique - Cybersécurité - Actualité illiwap de Mairie de Verrières-en-Forez
[station.illiwap.com](https://station.illiwap.com/fr/public/42328/actu/atelier-numerique-cybersecurite-3) — Publié: 2026-03-23T18:57:30+00:00

- Atelier numérique - Cybersécurité Un atelier numérique sur le thème de la cybersécurité est organisé à la mairie de Verrières en Forez.
- Il aura lieu vendredi 27 mars de 10h00 à 12h00.
- Cet atelier est gratuit et sur inscription auprès de Nicolas Lymousin au 06 72 89 23 29 ou en mairie au 04 77 76 25 08.
- Il aura lieu vendredi 27 mars de 10h00 à 12h00.
- Cet atelier est gratuit et sur inscription auprès de Nicolas Lymousin au 06 72 89 23 29 ou en mairie au 04 77 76 25 08.

---

## Airbus acquiert le groupe Ultra Cyber pour renforcer sa cybersécurité
[www.vermoegenszentrum.ch](https://www.vermoegenszentrum.ch/fr/bourses-et-marches/news/airbus-acquiert-le-groupe-ultra-cyber-pour-renforcer-sa-cybersecurite) — Publié: 2026-03-23T18:54:02+00:00

- Il y a 15 minutes Description Paris (awp/afp) - L'avionneur européen Airbus a annoncé lundi avoir conclu un accord définitif sur l'acquisition du groupe Ultra Cyber, basé au Royaume-Uni et spécialisé dans la cybersécurité pour la défense, détenu par le fonds américain Advent.
- Ultra Cyber, qui emploie plus de 200 personnes principalement à Maidenhead, viendra compléter les activités cyber d'Airbus déjà implantées à Newport, au pays de Galles.
- Cette acquisition viendra s'intègrera dans les activités cyber en pleine croissance au sein de l'unité Connected Intelligence d'Airbus Defence and Space et contribuera à créer "un champion de la cybersécurité" à l'échelle du Royaume-Uni, a souligné Airbus dans un communiqué.
- Cet investissement constitue une pierre angulaire de la stratégie d'Airbus visant à devenir un pilier d'un bouclier numérique européen.
- L'opération fait suite à l'acquisition réussie en 2024 d'Infondas, entreprise allemande spécialisée dans la cybersécurité et la protection des systèmes informatiques sensibles.

---

## Cyberattaques : comment les PME peuvent enfin se protéger efficacement
[www.journaldunet.com](https://www.journaldunet.com/cybersecurite/1548953-cyberattaques-comment-les-pme-peuvent-enfin-se-proteger-efficacement/) — Publié: 2026-03-23T18:31:36+00:00

- Cyberattaques : comment les PME peuvent enfin se protéger efficacement Face à la multiplication des cybermenaces visant les PME, des solutions packagées rendent désormais accessibles des technologies de cybersécurité autrefois réservées aux grandes entreprises.
- Les PME françaises sont devenues des cibles prioritaires.
- Alors que les grands groupes ont massivement investi dans leur sécurité ces dernières années, les cybercriminels se tournent désormais vers des proies plus vulnérables : les structures de taille moyenne, moins équipées et souvent démunies face à des attaques sophistiquées.
- Le dernier baromètre de Docaposte et Cyblex Consulting, réalisé auprès de 518 décideurs en 2025, confirme cette montée en maturité inégale : si 55% des organisations ont augmenté leur budget cyber et qu'un tiers appliquent désormais les recommandations de l'ANSSI (contre 16% l'année précédente), le baromètre révèle un paradoxe : 74% des répondants estiment fournir des efforts suffisants, alors que dans les faits, 74% demeurent en dessous du niveau "Essentiel" recommandé par l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information.
- Ce décalage, entre perception et réalité, a des conséquences directes.

---

## Cybersécurité : Les tendances vues par les responsables de CERTs français | LeMagIT
[www.lemagit.fr](https://www.lemagit.fr/actualites/366640620/Cybersecurite-Lles-tendances-vues-par-les-responsables-de-CERTs-francais) — Publié: 2026-03-23T18:22:37+00:00

- photographe - Fotolia Cybersécurité : Les tendances vues par les responsables de CERTs français Réunis sous l’égide de l’assureur Stoïk, plusieurs responsables de CERTs français et le président d’InterCERT France ont fait un point sur les évolutions du paysage français de la cybersécurité.
- Le dernier rapport de la sinistralité cyber publié par Stoïk a montré que la sinistralité a plus que doublé en un an, passant de 4 % en 2024 à 10 % en 2025 et 11 % pour la France.
- Vincent Nguyen, RSSI de Stoïk, module cette analyse : « il ne s’agit pas d’une explosion de la cybercriminalité, mais les entreprises ont compris que leur assureur pouvait les aider.
- De ce fait, il y a plus de déclarations de sinistres.
- Nous en sommes très heureux car cela nous permet de capter très rapidement l’incident avant que son impact ne soit catastrophique ».

---

## Pourquoi l'empilement d'outils fragilise la cybersécurité des organisations - incyber news
[incyber.org](https://incyber.org/article/pourquoi-lempilement-doutils-fragilise-la-cybersecurite-des-organisations/) — Publié: 2026-03-23T18:11:18+00:00

- Il y a quelques années encore, protéger son système d’information tenait d’une logique d’accumulation.
- Un antivirus par-là, un pare-feu par-ci, une solution de sauvegarde pour faire bonne mesure.
- Des arsenaux hétéroclites, des alertes perdues dans des interfaces que personne ne surveille, et des failles béantes que personne ne voit venir.
- Benoit Grunenwald, incarnant depuis plus de deux décennies la parole d’ESET en France, a l’habitude de ce constat.
- Il le formule d’ailleurs sans détour.

---

## Suisse. Vols, cybercriminalité … la délinquance a baissé en 2025 à Genève
[www.ledauphine.com](https://www.ledauphine.com/faits-divers-justice/2026/03/23/vols-cybercriminalite-la-delinquance-a-baisse-en-2025-a-geneve) — Publié: 2026-03-23T18:01:36+00:00

- la délinquance a baissé en 2025 à Genève -4 % : après une hausse en 2024, en 2025, la délinquance est repartie à la baisse dans le canton de Genève, selon les chiffres dévoilés ce lundi 23 mars par la police.
- Le nombre d’infractions au Code pénal est ainsi passé de 52 146 en 2024 à 50 020 l’année dernière.
- Une diminution plus marquée qu’au niveau national, où elle est de 2 %.

---

## RSSI externalisé : structurer la cybersécurité des établissements de santé - DSIH
[dsih.fr](https://dsih.fr/articles/6213/rssi-externalise-structurer-la-cybersecurite-des-etablissements-de-sante) — Publié: 2026-03-23T17:24:14+00:00

- Publicité en cours de chargement...
- RSSI externalisé : structurer la cybersécurité des établissements de santé Une pression croissante sur la cybersécurité des établissements La cybersécurité s’est imposée comme un enjeu majeur pour les établissements de santé.
- Hôpitaux, cliniques et structures médico-sociales sont aujourd’hui confrontés à une double pression : une menace cyber toujours plus forte et une multiplication des programmes nationaux qui structurent la transformation numérique du secteur.
- Les initiatives telles que HOPEN 2, CaRE ou HOSPICONNECT s’inscrivent dans une dynamique de modernisation et de sécurisation des systèmes d’information.
- Mais elles s’accompagnent aussi d’exigences organisationnelles et techniques importantes : gestion des identités, sécurité des accès, pilotage des risques ou sensibilisation des équipes.

---

## Comptes compromis, conversations espionnées, identité usurpée : la nouvelle guerre cyber ...
[www.usine-digitale.fr](https://www.usine-digitale.fr/cybersecurite/comptes-compromis-conversations-espionnees-identite-usurpee-la-nouvelle-guerre-cyber-se-joue-dans-les-messageries-instantanees.OAYR3QI5IJHGRI62AT5KKMJ5DE.html) — Publié: 2026-03-23T16:41:27+00:00

- Les dernières alertes de cybersécurité révèlent une mutation des attaques.
- Les messageries instantanées deviennent un point d'entrée privilégié ...

---

## Airbus renforce sa cybersécurité souveraine avec l'acquisition d'Ultra Cyber Ltd au Royaume-Uni
[aeromorning.com](https://aeromorning.com/airbus-renforce-sa-cybersecurite-souveraine-avec-lacquisition-dultra-cyber-ltd-au-royaume-uni/) — Publié: 2026-03-23T16:39:07+00:00

- Airbus a conclu un accord définitif avec le groupe Cobham Ultra, une société du portefeuille d'Advent, pour l'acquisition d'Ultra Cyber Ltd.

---

## Défense : Airbus acquiert le groupe Ultra Cyber pour renforcer sa cybersécurité
[www.letelegramme.fr](https://www.letelegramme.fr/economie/defense-airbus-acquiert-le-groupe-ultra-cyber-pour-renforcer-sa-cybersecurite-7011496.php) — Publié: 2026-03-23T16:36:30+00:00

- Airbus va mettre la main sur le britannique Ultra Cyber, spécialisé dans la cybersécurité pour la défense.
- Un investissement qui constitue une pierre angulaire de la stratégie du groupe européen visant à devenir un pilier d’un bouclier numérique européen.
- L’avionneur européen Airbus a annoncé, lundi 23 mars, avoir conclu un accord définitif pour l’acquisition du groupe Ultra Cyber, basé au Royaume-Uni et spécialisé dans la cybersécurité pour la défense.
- Détenu par le fonds américain Advent, Ultra Cyber, qui emploie plus de 200 personnes principalement à Maidenhead, viendra compléter les activités cyber d’Airbus déjà implantées à Newport, au pays de Galles.
- Cette acquisition viendra s’intègrera dans les activités cyber en pleine croissance au sein de l’unité Connected Intelligence d’Airbus Defence and Space et contribuera à créer « un champion de la cybersécurité » à l’échelle du Royaume-Uni, a souligné Airbus dans un communiqué.

---

## Airbus acquiert Ultra Cyber pour renforcer sa cybersécurité - RTN votre radio régionale
[www.rtn.ch](https://www.rtn.ch/rtn/Actualite/economie/Airbus-acquiert-Ultra-Cyber-pour-renforcer-sa-cybersecurite.html) — Publié: 2026-03-23T16:29:24+00:00

- L'avionneur européen Airbus a annoncé lundi avoir conclu un accord définitif sur l'acquisition du groupe Ultra Cyber, basé au Royaume-Uni et ...

---

## Une faille Cisco exploitée bien avant la publication d'un correctif - Le Monde Informatique
[www.lemondeinformatique.fr](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-une-faille-cisco-exploitee-bien-avant-la-publication-d-un-correctif-99713.html) — Publié: 2026-03-23T16:24:44+00:00

- Interlock, l'un des groupes de ransomware les plus actifs au monde, a commencé à exploiter une vulnérabilité critique du pare-feu Cisco en tant que faille zero day plusieurs semaines avant qu'elle ne soit corrigée début mars, a révélé Amazon Web Services.
- De type désérialisation exploitable à distance et référencée CVE-2026-20131, elle affecte logiciel Secure Firewall Management Center (FMC), et un score CVSS maximal de 10 lui a été attribué.
- Le 4 mars, lorsque le fournisseur a publié un correctif dans le cadre de sa mise à jour semestrielle du pare-feu, les équipes de sécurité auraient dû savoir qu'il fallait l'appliquer de toute urgence, parallèlement à un correctif pour une seconde vulnérabilité du FMC, référencée CVE-2026-20079, dont le niveau de gravité était aussi de 10.
- Cependant, la découverte par AWS qu'Interlock avait commencé à exploiter la faille CVE-2026-20131 dès le 26 janvier, soit environ 38 jours avant la publication du correctif, change la nature du problème : considérée initialement comme « urgente », la correction de cette zero day doit désormais intervenir « de toute urgence ».
- Un coup d'avance par rapport aux défenseurs Amazon indique avoir commencé à rechercher des attaques via la CVE-2026-20131 après l'avis de Cisco, en utilisant

---

## Cybercriminalité -Piratage numérique à Dakar : la chute des cerveaux derrière ...
[www.dakaractu.com](https://www.dakaractu.com/Cybercriminalite-Piratage-numerique-a-Dakar-la-chute-des-cerveaux-derriere-Senabonnement-com_a270293.html) — Publié: 2026-03-23T16:22:05+00:00

- Coup de filet dans le monde du streaming illégal.
- D’après les révélations du quotidien Libération, la Division spéciale de cybersécurité (DSC) a frappé un grand coup au cœur d’un réseau de piratage numérique opérant à travers la plateforme “Senabonnement.com”.
- Tout est parti d’une plainte déposée par le géant de la télévision payante Canal+, dénonçant la commercialisation frauduleuse de ses contenus via des services IPTV illégaux.
- Une activité qui permettait à des utilisateurs d’accéder à des chaînes premium, films et séries sans abonnement officiel.
- Une plateforme bien rodée Au terme d’investigations techniques approfondies, les enquêteurs de la DSC ont identifié deux suspects principaux : M.F.

---

## Airbus acquiert Ultra Cyber pour renforcer sa cybersécurité - Radio Lac
[www.radiolac.ch](https://www.radiolac.ch/actualite/economie/airbus-acquiert-ultra-cyber-pour-renforcer-sa-cybersecurite/) — Publié: 2026-03-23T16:19:53+00:00

- Le procès de Nestlé Waters, poursuivi pour des infractions en lien avec des décharges sauvages dans les Vosges, a été suspendu lundi quelques heures après son ouverture devant le tribunal de Nancy.
- Une partie des pièces versées à l'accusation a été annulée.
- L'audience reprendra mardi à 13h30.
- Le tribunal a fait droit aux demandes de la défense d'annuler une grande partie des pièces du dossier, notamment toutes les analyses de taux de microplastiques et rapports d'ingénieurs commandées par le parquet durant l'enquête préliminaire.
- "Il ne reste pas grand chose" dans la procédure, a souligné le président du tribunal, Didier Gastaldi.

---

## Airbus acquiert le groupe Ultra Cyber pour renforcer sa cybersécurité - Zonebourse
[www.zonebourse.com](https://www.zonebourse.com/actualite-bourse/airbus-acquiert-le-groupe-ultra-cyber-pour-renforcer-sa-cybersecurite-ce7e5eddd98cff20) — Publié: 2026-03-23T16:14:44+00:00

- Paris (awp/afp) - L'avionneur européen Airbus a annoncé lundi avoir conclu un accord définitif sur l'acquisition du groupe Ultra Cyber, basé au Royaume-Uni et spécialisé dans la cybersécurité pour la défense, détenu par le fonds américain Advent.
- Ultra Cyber, qui emploie plus de 200 personnes principalement à Maidenhead, viendra compléter les activités cyber d'Airbus déjà implantées à Newport, au pays de Galles.
- Cette acquisition viendra s'intègrera dans les activités cyber en pleine croissance au sein de l'unité Connected Intelligence d'Airbus Defence and Space et contribuera à créer "un champion de la cybersécurité" à l'échelle du Royaume-Uni, a souligné Airbus dans un communiqué.
- Cet investissement constitue une pierre angulaire de la stratégie d'Airbus visant à devenir un pilier d'un bouclier numérique européen.
- L'opération fait suite à l'acquisition réussie en 2024 d'Infondas, entreprise allemande spécialisée dans la cybersécurité et la protection des systèmes informatiques sensibles.

---

## Les fédérations appellent à un "sursaut budgétaire" sur le financement de la cybersécurité
[www.hospimedia.fr](https://www.hospimedia.fr/actualite/articles/20260323-systeme-d-information-les-federations-appellent-a-un) — Publié: 2026-03-23T16:08:09+00:00

- 17h14 Interview "Il faut donner un cadre au partenariat en santé pour en préserver les effets" Les fédérations des établissements privés et publics appellent à une hausse des enveloppes en matière de cybersécurité, arguant du retard d'investissement avec les autres secteurs économiques les plus visés.
- Par Manuel Magrez — à Paris aujourd'hui à 17h03 "On doit faire face à une complexité des systèmes d'information sans aucun équivalent dans aucun autre domaine, couplée à un sous-investissement chronique", alerte Laurent Pierre, conseiller numérique de la Fédération hospitalière de France.
- Il était invité, aux côtés de ses homologues de la …
- Découvrez Hospimedia pendant 7 jours, c’est gratuit et sans engagement•Vous avez déjà un compte ?

---

## Ekumen : structurer la donnée agricole pour alléger le quotidien et créer une mémoire métier
[www.solutions-numeriques.com](https://www.solutions-numeriques.com/ekumen-structurer-la-donnee-agricole-pour-alleger-le-quotidien-et-creer-une-memoire-metier/) — Publié: 2026-03-23T15:47:42+00:00

- Derrière les promesses d’IA appliquée aux métiers de terrain, Ekumen s’attaque à un angle mort rarement adressé : la fragmentation et la perte de valeur de la donnée agricole.
- Pour son cofondateur Guillaume Roger, l’enjeu n’est pas d’ajouter un outil, mais de réorganiser la circulation de l’information pour en faire un levier opérationnel.
- Il fait le point avec nous.
- Une surcharge invisible qui freine l’évolution du secteur Huit heures par semaine.
- C’est le temps moyen que les agriculteurs consacrent à documenter leur activité.

---

